I: Liebe Ursula, ich begrüsse Dich herzlich zum Gespräch, zum Oral History Gespräch heute am 27. Mai 2019. Wir reden heute von den Anfängen des Bühnentanzes in der Schweiz, vom Ausdruckstanz und den Übergang zu der freien Szene.  [00:00:22] Den Einfluss, den der Ausdruckstanz in der Schweiz auf die freie Szene hatte. Ich werde offene Fragen stellen und versuchen, den Faden wieder aufzunehmen und ich versuche zuzuhören. [00:00:32] Zuerst möchte ich gerne hören, wo wir sind hier, was das für ein Ort ist, und was der mit Dir zu tun hat und mit Deiner Forschung.
[00:00:45] 
P: Also, das sind die Räume vom Schweizerischen Tanzarchiv, das ist die erste Institution gewesen, die der Jean-Pierre Pastori gegründet hat. Und er hat im Prinzip erstmal einen Verein gegründet und [Anm. Transkription: bei] dem bin ich auch schon bei den Gründungsmitgliedern dabei gewesen. [00:01:03] Und zu allererst haben wir nicht diese Räume gehabt, sondern es war eigentlich das Büro von Jean-Pierre. Und dann haben wir einfach ein Problem gehabt, weil es dann plötzlich viel zu viel Sachen gewesen sind. [00:01:14] Dann haben wir aber von der Stadt Lausanne, die sehr grosszügig ist und den Tanz sehr fördert, haben wir diese Räume in Aussicht [Anm. Transkription: gestellt; 01:28] bekommen, die wir – nachdem sie renoviert worden sind – beziehen konnten. Und dann ist das immer noch bei allen Fusionen, ist das immer noch geblieben als der Lausanner Standort jetzt von  SAPA. [00:01:34] Und in diesem Raum haben wir eigentlich immer Ausstellungen gehabt. Mal ist es Alain Bernard(01:48) seine Bibliothek gewesen und dann ist es Maurice Béjart gewesen. [00:01:50] Und jetzt haben wir einen Teil von der Ausstellung, die wir gemacht haben mit dem Museum für Gestaltung, die im Toni Areal gezeigt worden ist – haben wir jetzt einen Teil dorthin umgezogen und jetzt ist eben ein Teil von der Ausstellung dort. Und die ist dem Sigurd Leeder gewidmet gewesen, weil wir den Bestand von Sigurd Leeder geschenkt bekommen haben von der Grete Müller. [00:02:16] Und darum sind jetzt da ein Teil von der Saaltexte und das eine ist "Danse macabre". "Danse macabre" ist eines der wenigen Tanzstücke, das optimal – sagen wir mal – dokumentiert ist. (02:36) Weil wir haben eine Notation, die vom Choreograf selber stammt und praktisch zur gleichen Zeit entstanden ist, während des Entstehungsprozesses des Stücks. [00:02:50] Und gleichzeitig haben wir Fotos von Proben und dann wahrscheinlich bei der Premiere oder bei der zweiten oder dritten Vorstellung haben sie einen Film gemacht. [00:03:00] Den kann man auch zeigen. Und zusammen mit dieser Notation, mit dem Film, mit allem, konnte man das Stück dann auch einstudieren. Man hat es nicht in dem Sinne rekonstruiert, sondern man hat es anhand der Notation wieder einstudieren können und auch das Video [Anm. Transkription: der Einstudierung?] können wir hier zeigen. [00:03:23] Der zweite Teil ist Pädagogik. Und da haben wir ein paar Orte, wo Leeder unterrichtet hat und auch ein paar seiner berühmtesten Schüler, das ist eigentlich... Das ist eigentlich hier zu finden. Andere Sachen sind hier nicht zu finden, zum Beispiel seine Tänzer haben wir hier nicht dokumentiert. [00:03:48] Dafür gab es hier einfach keinen Platz, weil die andere Ausstellung ist ziemlich gross gewesen. [Anm.: Sigurd Leeder – Spuren des Tanzes 5.5.-30.7.2017, Museum für Gestaltung im Toni-Areal Zürich, 
I: [00:03:52] Und Deine Forschung dazu, Du hast ja mitgeholfen diese Ausstellung zu erarbeiten und einzurichten, kannst Du dazu noch etwas sagen? 
 
P: [00:04:03] Ja, ich habe natürlich schon lange von Leeder gewusst und ich habe auch Grete Müller gekannt. Und irgendwann, ich habe ja 39 Jahre lang Tanzkritiken geschrieben, und auch so Porträts und Hommagen an Geburtstagen oder so. [00:04:21] Auf jeden Fall das letzte, was dann ganz wichtig geworden ist, ist das Jubiläum von Sigurd Leeder gewesen, und da habe ich über Sigurd Leeder und Kurt Jooss einen grösseren Artikel geschrieben aus dem sich dann immer wieder neue Aufträge ergaben. Das heisst, man schreibt dann für ein Theaterlexikon auch über den Sigurd Leeder und über die Grete Müller.
 
[00:04:50] Und jedes Mal schaut man das nochmal an, und man forscht wieder und man schaut, ob man noch mehr in den Dokumenten findet. Und ich habe dann auch Grete Müller auf einem Kongress durch Marianne Forster kennengelernt. Und dann durfte ich einmal zu ihr und sie hat mir eine [Anm. Transkription: Leeder]-Stunde gezeigt (05:06), nicht so wie sie sie dann ein bisschen verändert hat, sondern so, wie Leeder sie gegeben hat. Und sie hat mir das und die Dokumente gezeigt und schon dort ist immer die Frage gewesen, was passiert dann damit. Und wir haben, Marianne Forster hat vor allem bei der Grete Müller angeregt und gesagt (zitiert wörtlich): Du willst ja nicht, dass es nach Köln kommt, also geh doch mal ins Schweizer Tanzarchiv. [00:05:29] Und am Schluss ist es jetzt wirklich im Schweizer Tanzarchiv. Und das ist natürlich ganz ein wichtiger Bestand, weil das hat man jetzt gesehen mit den Forschungen, wo Leute auch alle diese Rekonstruktionen gemacht haben – wahrscheinlich ist die Art, wie der Leeder unterrichtet hat, noch näher bei dem, was er zusammen mit Jooss erarbeitet hat, als sie gemeinsam in Essen und in Dartington Hall unterrichtet haben. [00:06:06] Während ja der Kurt Jooss sich später weiterentwickelt hat, er wollte ja dann überhaupt Bühnentänze aufführen [00:06:26] und hat auch mehr klassischen Tanz und andere Techniken mit hineingenommen. 

 
[00:06:24] Zum Teil wegen ihm dort (deutet auf einen Gegenstand, wahrscheinlich ein Bild in der Ausstellung), wegen dem Peter Wright. Peter Wright hat bei Kurt Jooss und Sigurd Leeder das Tanzen gelernt und wollte dann aber noch etwas anderes lernen und ist zwei, drei Jahre in einem klassischen Umfeld gewesen. [00:06:39] Als dann aber Kurt Jooss das Tanzstudio in Essen wieder eröffnet hat, ist Peter Wright wieder dorthin gegangen. Und hat dann aber Jooss gezeigt, dass man auch mal eine doppelte Pirouette machen kann, dass auch das einmal eine Bedeutung haben kann, so eine Bewegung, wenn sie richtig eingesetzt wird. [00:07:01] Und so hat sich das glaube ich, langsam in eine Erweiterung hin entwickelt und jetzt haben wir im Prinzip in der Folkwang Schule das [00:07:13]  was der Jooss weiterentwickelt hat und was auch weitergeht, während wir beim Leeder wahrscheinlich eher das Ursprüngliche haben, well er immer das Gefühl hatte, mit dem, was man mit der alten Technik lernt, kann man eigentlich alles mitteilen, erzählen, ausdrücken, zeigen durch eine Bewegung. [00:07:40] Und das ist natürlich auch geschichtlich wieder interessant, die Unterschied zu erforschen. Und auch wieder interessant ist natürlich, wenn wir gerade hier bei diesen Monitoren, wenn man die beiden "Danse macabre"-Aufnahmen sieht, sieht man einerseits die Probe von Leeder und man sieht andererseits die Einstudierung von der [Anm. Anne Collod]; [00:08:03] und sie macht es natürlich mit der heutigen Ausbildung: die vielseitigen Tänzer, die viele verschiedene Tanztechniken haben, aber natürlich einen klassischen Hintergrund. Und das sieht einfach anders aus. [00:08:21] Es sind auch neue Körper, die ganz automatisch die Füsse strecken, was dem Leeder in dem Sinn gar nicht mehr so wichtig gewesen ist. Es gibt dem ganzen nochmal einen anderen Charakter und trotzdem stimmt die Interpretation, weil es das, wasLeeder mit dem Totentanz wollte, schon abbildet. [00:08:36] Nur einfach auf eine neue Art. Und da sieht man gerade, wie sie notierte Choreografien, genau wie eine Musikpartitur eben zeigen können, etwas von der Vergangenheit und etwas von der Gegenwart. Weil es wird in der Gegenwart interpretiert, aber es ist doch von früher. Und das ist eigentlich spannend. I: [00:09:01] Kannst Du beschreiben, wie der Leeder in die Schweiz gekommen ist oder wie das angefangen hat und wie der Bezug zur Schweiz ist? 
 
P: [00:09:11] Das hat er eigentlich von Anfang an nicht unbedingt gewollt, er hat offensichtlich im letzten Jahr, wo Ballet Jooss noch vor allem in England getanzt haben, und auch in Amerika noch eine Tournee gemacht hat, wo er auch wieder getanzt hat; wollte er nicht mehr nach Deutschland zurück. [00:09:35] Die genauen Gründe, warum sie nicht mehr so miteinander ausgekommen sind, kennt man nicht. Aber Jooss ist ja so schnell wie möglich an die Folkwang Hochschule zurück gegangen und Leeder ist zum Teil so entsetzt gewesen, wie es in Deutschland ausgesehen hat – weil sie sind ja beide miteinander, dann bereits als englische Staatsbürger, sind sie in Deutschland für Truppenbetreuung (10:10), also für die englischen Soldaten aufgetreten. Und dann haben sie das ganze Ausmass der Zerstörung der deutschen Städte und von dem, was der Krieg alles kaputt gemacht hat, hat er gesehen und Leeder hat eigentlich nicht zurück gewollt. [00:10:26] Das ist für ihn irgendwie etwas gewesen, was er auf keinen Fall wollte. Und dann ist er zuerst nach Chile und dann ist es dort immer schwieriger geworden und dann hat er sich an Grete Müller erinnert. Grete Müller hat eine eigene Ausdruckstanzschule gehabt, nicht unbedingt Leeder[Anmerkung Transkription: -Technik], [00:10:49] sondern einfach, was man dort so als neuen Tanz gelernt hat – schon inspiriert von den Sommerkursen, die an verschiedenen Orten besucht hat. Und dann ist sie zu Leeder an die Schule, als er die Schule in London hatte. [00:11:06] Und hat dort ihren Abschluss gemacht. Und dann ist sie zurück nach Herisau gekommen und hat unterrichtet und durfte eine Vorbereitungsschule sein für Sigurd Leeder School of Dance. [00:11:22] Und die Situation war dann einfach so, dass Leeder nach Herisau gegangen ist und darum haben sie nicht nur eine Vorbereitungsschule daraus gemacht, sondern das war dann die Sigurd Leeder School of Dance in Herisau. Und sie haben wieder professionelle Ausbildungen angeboten. [00:11:41] Dann haben sie auch das Studio der Grete Müller ausgebaut und auch die Bühne, also sie haben da auch viel in Gang gesetzt. Ganz am Anfang haben sie auch sehr viele gute Schüler gehabt, die sie professionell ausgebildet haben. Und insofern ist das einfach so gewachsen. [00:12:06] Aber er ist erst, eben nicht so früh, sondern eben Anfang der sechziger Jahre nach Herisau gegangen. Und hat am Anfang die Berufsausbildung [Anm. Transkription: angeboten] und mit der Zeit hat es sich dann gezeigt, dass das nicht ganz so einfach für seine Schüler ist. [00:12:25] Weil die Schüler, die er dann in den siebziger Jahren zum Tanz ausgebildet hat, die hatten Schwierigkeiten Auftrittsmöglichkeiten zu finden. [00:12:38] Weil sie konnten nicht in den Theaterballetten auftreten, die wollten etwas anderes von ihren Tänzer, sie sind zwar nicht rein klassisch gewesen – überhaupt nicht, aber trotzdem. Und gleichzeitig hat es die Förderung von der freien Szene, wie es sie heute gibt, die hat es einfach noch nicht gegeben. [00:13:04] Sodass dann eben die Choreo 77, alle die noch mitgemacht haben und die dann den Prix de Nyon gewonnen haben, aber sie haben auch kein, zu wenig Unterstützung gehabt um das aufrecht zu erhalten und dann haben halt die meisten von ihnen entweder unterrichtet und damit etwas eigenes aufgebaut, oder wie [Anm. Kurt Fröhlich], der noch mit Puppentheater kombiniert hat. [00:13:25] Und andere haben dann halt einen anderen Beruf gesucht. Und das ist eigentlich schade, weil sie sind irgendwie zu früh gewesen für die Förderung von der freien Szene. Es war noch nicht an der Zeit.[00:13:42] Aber trotzdem gibt es natürlich immer noch viele Leute, die diese Sachen kennen. Und das Grossartige bei Leeder ist natürlich, dass es auch Unterrichtsmaterial, die vielen Etüden, die er schon seit Dartington Hall notiert hat; und immer mit der Labanotationgearbeitet hat. Und die Etüden sind erhalten, die sind bei uns im Archiv, die sind da in diesen Lokalitäten. [00:14:13] (lacht) Und da kann man immer noch damit arbeiten. Und die Etüden sind eben auch etwas ganz besonderes, weil normalerweise lernt man im Tanz entweder einfach Grundschritte oder kleine Kombinationen. [00:14:30] Und es kommt jetzt nicht darauf an, ob ich im Modern Tanz oder im akademischen Tanz bin, und dann, wenn man so weit ist, dass man das Schulische und das Technische hat, dann geht man gerade zum grösseren Werk.
[00:14:49] Und Leeder hat das gemacht, was es in der Musik gibt, nämlich eben Etüden, bei denen man verschiedene Sachen zusammenhängt. Die dann plötzlich auch zum Kontrast werden und die man eben mehr als eine kurze Übung macht, aber es ist eben noch nicht ein ganzes, umfangreiches Tanzwerk, sondern es ist etwas dazwischen. Und an diesen Etüden kann man sehr viel ablesen, wie Leeder unterrichtet hat und um was es ihm gegangen ist. Und das ist eben bei uns notiert. [00:15:20] Und der einzige, der dann eben auch selbst stark mit Etüden gearbeitet hat im Unterricht (deutet auf ein Bild in der Ausstellung), das ist eben diese Zeichnung von Jean Cébron, der auch ein Schüler von Leeder gewesen ist, er hat an der Folkwang Schule eben auch vor allem mit Etüden unterrichtet. Er hat das übernommen. Ich kenne heute keinen anderen Lehrer, der das so macht. 
 
I: [00:15:51] Kannst Du mal den Unterrichtsstil beschreiben, wie er mit diesen Etüden umgegangen ist (unv., weil P bereits antwortet)?
 
 P: [00:15:58] Ich glaube, angefangen hat es – und Leeder schreibt das selbst, er hat ja auch relativ viel geschrieben und erklärt und Interviews gegeben. Er wollte einfach erstmal eine Übung in einen bestimmten Kontext stellen. Und wenn sie dann schwieriger geworden sind, wollte er einen Kontrast, also von der Spannung, von der Dynamik, vom Tempo. [00:16:23] All seine Sachen, die er eben unterrichtet hat; eben die Spannung herausnehmen, Spannung dazugeben oder eine weite Bewegung oder eine ganz (enge/lange?) Bewegung oder auch im Raum. Und das wollte er zeigen. [00:16:40] Und dann hat er eben für fortgeschrittene Schüler schwierigere Zusammensetzungen gemacht. Und dann hat es natürlich auch Variationen dazu gegeben, sodass das etwas ist, das man auch üben konnte. [00:17:00] Und wo die Tanzschüler dann auch eigentlich hätten können – das konnte man beim Leeder im Unterricht sowieso – aber wenn man sich das heute anschaut, könnte man lernen, wie man... – eine Art Komposition, wie man mit Tanz arbeitet, wie man auf den Weg kommt zu einer Choreografie. [00:17:17] Es ist einfach etwas dazwischen, wo man eben auch choreografisches Handwerk lernen kann. Wie man mit Kontrast arbeitet, wie man mit Weiterentwicklung arbeitet, wie man es auch aufbaut, und so weiter. Und insofern ist es interessant. 

 
 
 
 
 
 
I: [00:17:38] Lass uns noch in einer früheren Zeit bleiben. Du hast ja auch viel zu Laban geforscht, vielleicht kannst Du noch zurückgehen zu ihm? 

 
 
P: [00:17:48] Ja, ich habe eigentlich nicht mit dem Laban angefangen oder beziehungsweise nur indirekt. Einer von meinen – das habe ich ja schon letztes Mal erzählt, aber... – einer von meinen ersten Artikeln, den ich schreiben musste, ist [Anm. Transkription: über den] der Abend gewesen, an dem die Suzanne Perrottet von ihrem Leben erzählt hat und wie das zur Zeit des Dadaismus gewesen ist, mit dem Laban auf Monte Verità, wie das alles zusammen angefangen hat. [00:18:21] Und Häsler, der ja auch über sie geschrieben hat und der auch über sie ein grosses Buch gemacht hat, der Szeemann, der die grosse Ausstellung über Monte Verità, Dada gemacht hat im Kunsthaus, die haben sie befragt. Und ich bin einfach da gesessen und habe aufgesogen und habe dann noch darüber geschrieben. [00:18:44] Und die Frau hat mich fasziniert [Anm. Transkription: mit ihrer Art], wie sie von ihrer Arbeit erzählt hat. Sie ist ja französische Muttersprachlerin und sie hat so... sie ist eine sehr charmante Frau gewesen, mit einer sehr weiblichen Ausstrahlung. [00:19:00] Und wie sie das mit ihrem eigenen Akzent erzählt hat und hier und da einem französischen Wort; und wenn die beiden Herren sie auf etwas wissenschaftliches oder bestimmtes quasi hindrückten, um ihr etwas zu entlocken, dann hat sie das einfach immer genau wieder auf ihre Art erzählt und gesagt. 
 
[00:19:25] Und die Frau hat mir einen grossen Eindruck gemacht und ich habe natürlich dann weiter einfach alle diese Sachen gesammelt und habe auch... – eben, es gibt immer wieder mal die Gelegenheit, wenn jemand stirbt, wenn jemand einen runden Geburtstag hat oder irgendwie so. [00:19:41] Und dann habe ich... und dann ist eigentlich auch die Zeit gewesen, wo dann die hundertsten Geburtstage gekommen sind. Die Mary Wigman zum  Beispiel, Laban ja ungefähr zur gleichen Zeit. [00:19:53] Und bei der Mary Wigman hat mich dann vor allem interessiert, was sie in Zürich damals gemacht hat und zwar aus einem ganz einfachen Grund: Meine Kinder waren noch in der Schule, ich konnte ich nicht einfach nach Köln fahren, um dort zu forschen, aber ich konnte nachmittags in das Archiv, (unv.) oder vor allem Stadtarchiv, [00:20:21]  das ja alle Unterlagen auch vom Theater hat, weil Mary Wigman ist ja im Pfauentheater und im Stadttheater aufgetreten, heute ist es das Schauspielhaus und das Opernhaus. Und sie haben ja zu dieser Zeit zusammen gehört, bis 1922. [00:20:32] Und dann hat man dort natürlich auch alte Theaterzettel und alle diese Sachen gefunden. Und gleichzeitig hat man ja dort auch bereits neue Publikationen über  lesen können, zum Beispiel von Hedwig Müller über Mary Wigman. Das ist einfach ein spannendes Gebiet gewesen. [00:20:52] Mary Wigman hatte ja wirklich Erfolg als Tänzerin in Zürich, nicht ganz am Anfang, aber 1919 hat sie dann Erfolg gehabt, bevor sie nach Deutschland gegangen ist. [00:21:05] Und Sie wollte eigentlich zurück kommen und hätte gern in Zürich eine Schule gemacht [Anm. Transkription: eröffnet], nur war dann die Einwohnerkontrolle und die Fremdenpolizei nach dem Krieg sehr restriktiv mit der Erlaubnis, dass sie dort arbeiten darf. [00:21:24] Und weil sie die Arbeitserlaubnis dort nicht bekommen hat, ist sie dann eben nach Deutschland und am Schluss ist sie dann eben in Dresden gewesen (zuckt mit den Schultern und lächelt). Ja, die Geschichtserzählung wäre vielleicht anders gewesen, wenn die Wigman ihre Schule hier gemacht hätte, vielleicht hätte sie dann nicht mehr weitermachen wollen, aber... Das hat mich dann interessiert und es ist klar, wenn man bei der Suzanne Perrottet und bei der Mary Wigman ist in der frühen Zürcher Zeit, also eben bis 1918, 1919, 1920, dann kommt man auf den Laban . 

 
 
 
 
 
 
[00:22:05] Weil er ist ja eigentlich derjenige gewesen, der beide Frauen vom Dalcroze weggeholt hat zu dem, was man heute Ausdruckstanz nennt, was sie aber nie so genannt haben. Der Gattungsbegriff für diese Epoche ist ja eigentlich erst später benutzt worden, man hat gesagt neuer Tanz, oder (räuspert sich) neuer deutscher Tanz. Leeder hat vom zentraleuropäischem Tanz geredet, neuen Tanz. [00:22:36] Aber man hat nie in dem Sinn den Begriff Ausdruckstanz gebraucht. Das ist heute ein Begriff, der nicht sehr glücklich ist, aber (schiebt einen Ärmel hoch)... – aber, es kommt ja nicht darauf an, wie man es nennt, es steht einfach in dieser ganzen Landschaft der Reformbewegungen, die es überall gab. In der Schweiz auch. [00:23:00] Und wo Leute aus Zürich, die damals zwar noch in einem kleinen Städtchen von 10 000 Einwohnern gelebt haben – die äusseren Gemeinden sind ja noch nicht eingemeindet gewesen (deutet einen Kreis mit der Hand und lacht) – und also... man ist dann aus dieser Betonwüste, wie man gesagt hat, was die (Steine?) sind –  relativ schnell mal beim Uetliberg und beim Züriberg und draussen gewesen und trotzdem (23:26) hat man da auch das Gefühl gehabt, man muss in die Natur hinaus, sie sind an den Vierwaldstättersee gefahren zum Tanzen und sie sind dann eben auch auf den Monte Verità, wo es die Reformkolonie schon gegeben hat. [00:23:39] Und das Ganze hat bei beiden Frauen eigentlich mit dem Jacques Dalcroze [Anm. Emile Jaques-Dalcroze] angefangen. Der ist ja auch Schweizer und die Perrottet war das  Versuchskaninchen als Musikschülerin, sie war ja ausgebildete Musikerin und sie hat zu diesen drei, vier Meisterschülerinnen gehört, die Dalcroze... – die ganze Rhythmik, die er eigentlich... 

 
 
[00:24:14] Dalcroze wollte vor allem das Rhythmusgefühl von der Musikschule, den Rhythmus und das Körperliche, er wollte nicht in dem Sinne Tänzer ausbilden. Er hat ja mit diesen Sachen auch bereits internationale Erfolge gehabt, wo diese Sachen noch von Genf aus gemacht worden sind (räuspert sich). [00:24:35] Die Genfer haben Dalcroze nie so gemocht, aber er hat relativ früh, in den ganz frühen Nullerjahren, hat er Erfolg gehabt bei sei so Konferenzen von Konservatorien und  bis etwa 1906 haben die meisten Schweizer Konservatorien die Rhythmik eingeführt in ihren Lehrplan. [00:25:03] Sie sind ja auch nach (Russland?) und haben dort studiert und so weiter [Anm. Jaques-Dalcroze ist mit einer kleinen Schülerschar nach Russland gefahren]. 

 
[00:25:07] Und dann ist natürlich die ganz grosse Berühmtheit mit Hellerau gekommen. Als dann Hellerau gebaut worden ist und dorthin ist dann die Wigman als Schülerin gegangen. Und für viele Leute, die man heute zum Ausdruckstanz zählt oder die dann eine Schule auch in der Schweiz gehabt haben, ist die Rhythmik in diesen Konservatorien und auch in Hellerau, ein sehr guter Einstieg gewesen... [00:25:36] für die Frauen, die etwas eigenes machen wollten. Die meistens aus gutem Haus gewesen sind und wo die Eltern gesagt haben (zitiert): hör mal, du gehst nicht einfach zu irgendjemandem und sagst jetzt, ich will das Tanzen lernen. [00:25:50] Aber wenn das an ein Konservatorium, an eine Institution angeschlossen war, dann hat man gesagt, okay doch, das darf man..., das hat man machen können. [00:26:00] Und das ist ein Schritt dieser Emanzipation gewesen, die eben über das Dalcroze-Institut oder über die Konservatorien... dass dann dort Leute herausgekommen sind, die dann das Tänzerische betont haben an dem Unterricht und die dann Tanzschulen eröffnet haben. [00:26:23] Es gab auch andere,... die Irene Steiner in Winterthur zum Beispiel, das ist auch so gelaufen... Und bei der Wigman ist es ja auch so gewesen, sie war eine Tochter aus gutem Hause. [00:26:37] Sie hat bei den Schwestern Wiesenthal gelernt, dass sie keine Tänzerin werden kann, weil sie keine klassischen Grundlagen hatte. Und dann ist da eine Möglichkeit gekommen, eine Ausbildung zu machen an einer grossen Institution und dann hat sie das gemacht und gelernt und Suzanne Perrottet hat damals bereits unterrichtet. [00:26:59] Marie Rambert auch, die ist ja für einen Sommerkurs nach Genf gekommen. Und von dort aus, konnten sie sich dann weiterentwickeln, und wenn sie dann einmal das Dalcroze-Diplom gehabt haben, die Frauen, dann haben sie sich nicht mehr bremsen lassen. [00:27:19] Dann konnte der Vater noch lange sagen, ich möchte nicht, dass Du tanzt, unterdessen sind sie auf ihrem Weg gewesen und haben dann wirklich einfach selber entschieden und eben bei der Perrottet ist es mehr aus persönlichen Gründen und bei der Wigman ist einfach, dass sie sich als Tänzerin kennengelernt hat auf dem Monte Verità nachher in Zürich. Das sind die Sachen. (abschliessend). Ja. [00:27:51] Der Laban ist.... muss ich jetzt einfach ehrlich sagen, mir nicht besonders sympathisch. Aber, was er gemacht hat, das ist natürlich grossartig, weil er ist voll von Ideen gewesen, von Entwürfen, von... Und er hat ganz viel Sachen im Frühstadium erkannt. [00:28:19] Er hat der Wigman gesagt (zitiert): du das ist noch keine harmonische, tänzerische Bewegung, aber du bist eine grosse Tänzerin. Oder er hat auch das mit der Notation gekonnt. Da hat er herum gegrübelt und hat verschiedene Möglichkeiten ausgetestet. [00:28:42] Das sieht man in seinen Publikationen, da ist noch nichts irgendwie fertig und dann plötzlich hat er wieder eine Gruppe Leute zusammengebracht, das war der Jooss, der Leeder, der (unv.), zum Teil  auch der Knust (28:54), und die haben, wenn sie sich getroffen haben, einfach gehirnlet und dann 1928 sind sie so weit gewesen, dass Laban die Kinetographievorstellen konnte. 

 
[00:29:07]  Und von da an hat es den Laben eigentlich gar nicht mehr so interessiert. Seine Werke sind ja eigentlich nicht aufgezeichnet und er hat nachher ja die Änderungen zu kompliziert gefunden, was die [Anm. zum Beispiel Ann Hutchinson] dann noch an Differenzierungen gemacht haben. [00:29:18] Aber er ist da einer von den grossen Anreger gewesen und das war er eben in ganz vielen Sachen. Auch die ganze Geschichte vom Bewegung im Raum mit der Choreutik oder mit dem Antrieb, also mit dem Akzentuieren von einer bestimmten Stimmung, von Krafteinsatz, und so weiter. [00:29:42] Alle diese Sachen, die hat er initiiert, aber Bücher nachher hat er nicht selbst geschrieben. Kurt Jooss hat es im Unterricht weiter gegeben, weil er es gelernt hat und Lisa Ullmann hat nachher in Zusammenarbeit mit dem Laban das systematisiert und das alles zusammen gebracht. [00:30:03] Er hat immer Leute gebraucht, und dann ist etwas ganz grosses entstanden. Und das ist natürlich schon spannend, weil er so viel aus ganz verschiedenen Richtungen anregen konnte. [00:30:22] Und eben, er war eigentlich der Katalysator, dass die Wigman sich überhaupt weiter getraut hat. Sie war ja schon älter, als sie auf Monte Verità gewesen ist. Dass sie sich getraut hat, ja wenn der Meister sagt, ich sei eine Tänzerin, dann gibt es nichts anderes. Dann mach ich das. 

 
[00:30:43] Und dann ist sie ihren Weg gegangen. Sie haben ja dann auch gegeneinander gekämpft mit den Richtungen und so weiter, aber er konnte solche Sachen freilegen. Und das ist natürlich etwas Grossartiges, auch eben das, was der Jooss und der Leeder..., es ist einmal der Anstoss gewesen. [00:31:01] Die grossen Werke, die man heute zum Beispiel eben gerade von der Choreutik und der Kinetik studieren kann, am besten kann man das am "Grünen Tisch"... Der Kurt Jooss hat es angewendet, bevor die Bücher geschrieben worden sind, der Leeder hat es im Unterricht, wo er es auch von Jooss gelernt hat, gelehrt; [00:31:19] und das ist natürlich fantastisch, wenn man das einfach nur mal daraufhin anschaut. Wie man das anwenden kann. [00:31:26] Ich glaube, Laban selber hat gar kein Werk, das er so exemplarisch choreografiert hat. Und das ist das Faszinierende daran, wie viel tänzerische Energie er dafür eingesetzt hat. [00:31:40] Was mir weniger gefällt, ist dann so der esoterische Überbau, den er vor allem in seinem ersten Buch hat. (weiter mit leicht ironischem Ton) Aber ich kann mir da sagen lassen, das kann ich auch nicht verstehen, weil ich bin keine Tänzerin. 

 
I: [00:31:57] Etwas, was Du erzählt hast, was Dich auch sehr fasziniert, vom goldenen Schnitt und geometrischen Formen, die für ihn ja auch sehr wichtig waren. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P: [00:32:08] Ja, ich glaube, ich meine überhaupt alle die Übereinstimmungen, die eben eine Fibonacci-Zahl und der goldene Schnitt und Kunst wie das Fünfeck und wie macht man architektonisch eine Kuppel, die auf vierzig Fenstern schwebt wie die Hagia Sofia, die vierzig, wie lässt sich das konstruieren. [00:32:31] (lacht erstaunt) (32:29) ...einfach alle diese Sachen, das fasziniert mich auch sehr. Die Idee vom Raumtheater von Laban. [00:32:40] Und Laban hat ja zuerst mit dem Quadrat und dann vor allem mit dem Ikosaeder, wo er eigentlich das Gefühl gehabt hat, er hätte das naturwissenschaftlich, empirisch, durch Versuche herausgefunden; [00:32:58] aber gleichzeitig hat er ja auch schon Vorstellungen gehabt immer... Die Kinesphäre, die ja die Wigman bei diesen Versuchen da zeigt... Das muss fast,... das gehört in den Ikosaeder hinein. [00:33:16] Und am Schluss hat es wirklich gepasst. Aber das ist das Faszinierende eigentlich bei ihm, er ist von diesem platonischen Körper – also von dieser Raumstruktur; Kristall, wie er das immer genannt hat – ist er ausgegangen. [00:33:32] Und hat da wirklich spekuliert, auch über den Weltaufbau und über Bedeutung und wie man den Mensch damit heilen kann und was weiss ich was... Und gleichzeitig hat er ganz genau beobachtet und gemessen, [00:33:49] und dann hat er offensichtlich durch die Messungen festgestellt, dass das miteinander vereinbart werden kann. Und das ist schon faszinierend, wie er da vorgegangen ist.

 
 
 
 
 
[00:34:05] Ich bin eher ein bisschen dagegen, was er mit seinen Kindern gemacht hat, ehrlich gesagt, das mit seinen Frauen und seinen Nachkommen; wo er dann irgendwo sich nicht mehr dafür interessiert hat. [00:34:16]  Das nur so entre Parenthese. Aber eben das Gleichzeitige, er hat eben einen ganzen Haufen verschiedener Methoden anwenden können für diese Sachen. [00:34:29] Genau wie er ja auch gesagt hat, die Musiknotationen, die alle Komponisten westlicher Musik jahrhundertelang eigentlich benutzt haben, die ist zu kompliziert, das muss man vereinfachen. [00:34:50] (Laban zitierend) Ich kann das ganz einfach machen. Und gleichzeitig sind ja dann die Raumharmonielehre, das ist ja eigentlich nicht Raumharmonie Bindestrich Lehre, sondern das ist eine Harmonielehre, wie es sie in der Musik gibt. [00:35:06] Mit den Tonarten, auch mit den Bedeutungen von den Tonarten, und dann dem Gegensatz von Dur und Moll. Und das wollte er im Raum haben. 

 
[00:35:20]  Und deshalb ja die Skalen, also Skala ist eine Leiter, das heisst er hat im Prinzip nicht Ton-, sondern er wollte eine BEWEGUNGSleiter, die auch wieder eine Gesetzmässigkeit haben, wo es auch wieder so ist, dass die eine Skala (35:42) eben vergleichbar ist mit C-Moll und dass er andere Skalen findet, erfindet – es geht ja bei ihm ineinander über – und die würden dann einem D-Dur entsprechen. [00:35:54] Und in der Musik ist das auch gewachsen, dass man dann solche Effekte, diese Gefühle, wenn man ihn gewollt hat, den bejahenden Jubel und das Leichte, dann ist es C-Dur gewesen. Und wenn man eher das Pessimistische, das Nostalgische, das Melancholische, dann hat man halt C-Moll genommen. [00:36:22] Und das hat sich jedes Mal, wenn es in der Musik so verwendet wurde, hat sich das dann wieder verstärkt; und ich glaube, das wäre etwas, das ihm vorgeschwebt ist, dass diese Skala, [00:36:36] die er gehabt hat, diese Bewegungsskala, die er ja mit den Schnüren im kleinen Ikosaeder gezeigt hat (deutet vor sich mit der rechten Hand eine diagonale Linie von der rechten Schulter Richtung Brustbein, 
 
Und diese Linien, die er gleichzeitig auch mit den Tänzerinnen im Ikosaeder... (wendet den Kopf zur Seite) da ist auch ein Bild, wo der Leeder da mit dem Ikosaeder arbeitet. Also, das sind dann mannhohe Ikosaeder, wo die Tänzerinnen drin sind, die diese Punkte genau verbinden können und dass das dann eben auch eine Gewöhnung wird. (37:03) Dass es selbstverständlich wird, dass man es so verwendet. Aber so weit ist es nicht gekommen, dort hat er... Das ist eigentlich nie so weit gekommen, dass man automatisch bei einer bestimmten Bewegungsskala eben wieder auf eine ganz bestimmte Bedeutung kommt. 
[00:37:22] 
 
Dafür ist es eben vielleicht wieder zu wenig lang gemacht worden. [00:37:28] Ich glaube auch Leeder und Jooss haben die Bewegungsskala nicht in dem Sinne verwendet, sondern sie haben die einzelnen Elemente davon, eben in der Choreutik und in der Eukinetik hat Laban verwendet in seinem Werk. [00:37:47] Ja, und für die Schweiz war Laban natürlich sehr wichtig, weil sehr viele Schüler, die nachher in der Schweiz gearbeitet haben und selbstverständlich auch im Ausland, die waren irgendwann auf dem Monte Verità oder eben in dieser Laban-Schule in Zürich, die er dann nach Kriegsausbruch angefangen hat. 

 
 
 
[00:38:17] Das war in Zürich eben auch der Mohr [Anm. Ernst Mohr mit seiner Frau Nina Macciacchini], die Suzanne Perrottet, Katja Wulff hat ja in Zürich eine ganz grosse Rolle gespielt, nachher in Basel mit ihrem lebenslangen Unterricht. Wie Perrottet, Katja Wulffhat ja noch länger unterrichtet, praktisch bis sie 100 gewesen ist, fast. [00:38:38] Und dann hat es auch weniger bekannte [Anm. Transkription: Tänzerinnen] gegeben, aber die sind fast wie eine Lawine gewesen... [00:38:52] Man hat da ganz begeisterte Schülerinnen gehabt, die selbst wieder angefangen haben zu unterrichten. Die haben irgendwo noch eine Zweigstelle gemacht, wieder mit Meisterschülerinnen... haben dann selbst getanzt... [00:39:07] haben Aufführungen gemacht... und ihre besten Schülerinnen haben das wieder weitergeführt. Jede hat es dann auch wieder verändert. 

 
[00:39:20] Es ist auf jeden Fall so gewesen, dass man dann in den zwanziger Jahren... hat man bereits so viele Leute gehabt, in der Schweiz, in Zürich und Umgebung sagen wir mal, bis ins Glarnerland hinter, [00:39:32] die das Opernhaus einfach leicht gefüllt haben, wenn die Wigman endlich mal wieder ein Gastspiel gegeben hat. Das ist voll gewesen. Und das kann man schon an den Tanzvorstellungen ablesen, die sie im Jahr 1919 gegeben hat, in Zürich. Sie hat die erste Vorstellung im Pfauentheater gehabt, [00:39:54] das ist die kleine Dependance gewesen, da hat man die unwichtigeren Sachen gespielt. Man hat jetzt kurzfristig disponiert, das heisst, wenn etwas wirklich gefallen hat, dann hat man es zwei Wochen später in den Spielplan aufgenommen auf der grossen Bühne. Und dann hat sie auf der grossen Bühne im Stadttheater, [00:40:12] dem heutigen Opernhaus gespielt. Da sieht man dann schon, das sind ja dann schon vor allem Leute gewesen, die davon begeistert gewesen sind. Und die das auch verstanden haben. Und so hat sich das immer weiter ausgebreitet. 

 
[00:40:32] Und dann gab es andere, wie zum Beispiel Berte Trümpi, sie ist ja auch Schülerin gewesen von der Wigman, sie ist dann auch ins Ausland gegangen, zuerst mit der Wigman nach Dresden und hat ihr da die Schule gezahlt... Sie ist ja aus reichem Haus gewesen, [00:40:50] und dann hat sie aber bei der Wigman – ja, das ist jetzt schwierig zu sagen, ich weiss nicht, ob das Insider[Anm. Transkription: -wissen] oder was ist – aber jedenfalls wird von ihr gesagt man, die Wigman hätte sie nicht so eine gute Tänzerin gefunden und darum hat sich Berte Trümpi ja dann selbstständig gemacht und hat in den dreissiger Jahren ihre eigene Schule gehabt und ihre Kompanie. Mit der Skoronel, die Vera Skoronel ist eine Schülerin gewesen von Suzanne Perrottet. 

 
[00:41:17] Das sind ja alles solche Verknüpfungen gewesen und das hat sich immer weiter ausgeweitet. Und darum war es am Ende wirklich so, ich weiss jetzt nicht mehr alle auswendig, aber ich glaube, in jedem grösseren Ort in der Schweiz hat es so eine Schule gegeben... [00:41:35] Wenn die Eltern eine Tochter gehabt haben, die tanzen wollte, dann haben damals – bis Mitte des Jahrhunderts sind sicher die wenigsten Eltern auf die Idee gekommen, sie in eine klassische Schule zu geben, [00:41:58] das hat es eigentlich nicht gegeben. Das sind dann gerade Theatertanzschulen gewesen, auch mit Kinderrollen, mit Kinderauftritt. Das war eine Möglichkeit, aber das ist überhaupt nicht mit Klassik gewesen. [00:42:10] Oder dann hat man sie eben via Rhythmik in ein Rhythmikseminar oder in eine Schule, die vor allem auf den Dalcroze gefusst hat, oder man hat sie eben in eine von diesen... ja, vielleicht sage ich Ausdruckstanzschulen, eben, wo im Prinzip alles Schülerinnen nach; oder Schülerinnen von Schülerinnen von Laban, von dort her gekommen sind.[00:42:40] Und dann die nächsten zwei Personen, die mich dann vor allem interessiert haben, das ist die Niddy Impekoven gewesen. [00:42:53] Sie ist ja auch uralt geworden und ist halbe Schweizerin gewesen. Sie hat ihren Lebensabend in Bad Ragaz verbracht und ich musste – durfte sie mal besuchen für ihren 90. Geburtstag. [00:43:09] Da habe ich einen Artikel geschrieben und das ist wunderbar gewesen, wie sie erzählt hat. Weil ich glaube, sie hat einmal klassisch trainiert und ist ein Wunderkind gewesen, [00:43:19] aber das, was sie dann getanzt hat – und diese ganz kleine, feine Person auf der Bühne – einfach auf alle übertragen konnte, die überhaupt zugeschaut haben. [00:43:30] Das ist wirklich das gewesen, was der Ausdruckstanz überhaupt in seiner reinen Form sein wollte, nämlich etwas, was den Künstler, die Künstlerin beschäftigt, was sie innerlich bewegt in äussere Bewegung umsetzen. [00:43:47] Und zwar so, dass einfach jeder hineingezogen wird, dass das jeder sofort gerade mitempfindet. Sie ist die Feine gewesen. Und dann haben wir noch eine andere gehabt, sie ist eine Zürcherin gewesen, das ist die Trudi Schoop. 

 
[00:44:13] Genau zu der Zeit von Laban und allen zusammen war sie da in Zürich und sie hat ihren Eltern erklärt, sie will Tänzerin werden und alle haben sie ausgelacht, weil sie hat nicht ausgesehen wie eine Tänzerin. [00:44:25] Damals. Sie hat aber auch nicht gewusst, dass es da Leute gibt, wie eine Wigman, die so etwas unterrichten. Der Vater hat ihr ein Theater gemietet und drei Monate einen Pianisten gezahlt, und dann nachher hat sie ihre erste Aufführung gemacht. Und sie wollte vor allem eine tragische Tänzerin sein. 

 
[00:44:51] Sie hatte so eine Nummer, wo sie ein Sklave gewesen ist, der sich dann befreit hat und solche Sachen. Sie hat aber auch Tiere nachgeahmt und (unv.) ihre erste, 1920 mit sechzehn. [00:45:05] Ihre erste Vorstellung ist ein gigantischer Erfolg gewesen und das Publikum hat gelacht wie verrückt, weil sie war eine komische Tänzerin. [00:45:13] Es hat einfach alles an ihr lustig gewirkt. Sie hat verschiedene Sachen zwischendrin gemacht, sie hat immer weiter getanzt, aber das Grösste ist wahrscheinlich wirklich ihre Rolle gewesen, der Fridolin, [00:45:28] der sie selbst gewesen ist. Das ist der, der eigentlich, der Typ Clown, der eigentlich ein Verlierer ist, ein Looser. Der eigentlich nichts kann und der meint, wenn man es besonders gut macht, dann wird es besonders gut. Aber wenn man es besonders gut macht, dann geht es ja sowieso schief. [00:45:51] Und sie hat ja dann auch so eine Tänzerin, die Edith Carola aus dem Züricher Ballett, hat sie engagiert. Und dann ist quasi sie die schöne grosse Tänzerin gewesen und die kleine Trudi Schoop ist nie an sie herangekommen und hat sie heiss verehrt. [00:46:09] Und die Begegnungen und einzelnen Szenen, das muss überwältigend gewesen sein. Ich habe noch mit ein paar Leute geredet, die sie noch gesehen haben und die dort noch mitgemacht haben. Und das hat sie einfach gekonnt. [00:46:23] Sie hat ja dann den vierten Preis gemacht beim Choreografie-Wettbewerb, den der Jooss gewonnen hat. Und ich glaube, sie hat... Sie ist vielleicht schon verwandt gewesen mit dem Chaplin oder Grock oder mit diesen Clowns, aber sie hat auch etwas gehabt, eine tänzerische, rhythmische Phrasierung in ihren Bewegungen, dass man es glaube ich wirklich dem Ausdruckstanz... [00:46:52] darf, irgendwie zuschieben. Sie ist auch nicht so grotesk gewesen und sagen wir mal stärker humoristisch, wie die Goslar. [00:47:03]Sie auch etwas eigenes gewesen und sie ist auch eine Zürcherin gewesen, die dann plötzlich ihre Karriere abgebrochen hat, nach ihrer Amerikatournee, aber sie ist mal sehr berühmt gewesen. [00:47:18]  Und dann kommt ein Mann, der mich auch ganz fasziniert hat, der kommt eigentlich auch aus dieser Zeit, das ist der Terpis. Der Max Pfister-Terpis, ein Architekt, der begeistert war vom Tanz. Er hat die Ballets Russes noch gesehen, das hat ihm ganz doll dunkt. [00:47:39] Und der hat ein Architekturbüro gehabt im untersten Block von der Rämisstrasse, und er hat sich vor allem für Raum und für Farbe interessiert, eigentlich schon früher, schon als er bei Wettbewerben mitgemacht hat – er hat ein paar Häuser gebaut. [00:48:03] Und er hat einen Kompagnon gehabt und einmal sind sie mit dem Auto gefahren in Zürich, (unv.). [00:48:12] Und dann hat eine kleine Frau Autostop gemacht, die Suzanne Perrottet, und er hat sie mitgenommen – sie hat ihren Sohn dort oben gehabt, der (unv.). [00:48:22] Und eben, am Sonntag am Abend mitgenommen und vor dem Haus, wo ihr Mann gewohnt hat, ist sie herausgelassen worden. [00:48:31] Und dann hat sie noch kurz aufs Schild (Anm. Strassennummer: Rämistrasse 3) geschaut und Katja Wulff hat ihn gekannt. Dann haben sie ihn eingeladen und er ist zum Trainieren gekommen. [00:48:40] Und sie hat sofort neue Räumlichkeiten gebraucht und sie durften dann im Kunsthaus Stunden haben, nicht nur in ihrer Schule, die ein kleiner Ort gewesen ist am Anfang. 

 
[00:48:58] Und er hat dann aber so Feuer gefangen, dass er das Ziel hatte, er wolle Tänzer werden. Dann hat sie ihn mitgenommen zu Laban, Laban hat ihn genommen, zu Laban wollte er aber nicht und da ist er zu Wigman gegangen für ein Jahr. [00:49:13] Gleichzeitig ist Kreutzberg auch zu Wigman gekommen und sie haben eine Männertoilette gebraucht im Haus an der Bautznerstrasse in Dresden.
 
[00:49:22] Und sie haben dann mitgemacht auch bei der Wigman in einzelnen ihrer Gruppenvorstellungen im Jahr 1923 und dann ist der Terpis Ballettchef geworden in Hannover. [00:49:39]  Es haben dort sowieso, das muss man sagen, wenn man alle diese Zahlen anschaut, auch in Zürich, sind sehr früh Dalcroze oder Laban-Schüler gewesen, die die Ballettleitungen übernommen haben. [00:49:51] Und man muss sich bewusst sein, es hat niemand Klassiker oder irgendetwas aus dem 19. Jahrhundert gespielt, das hat niemand gekonnt, mindestens so Festlandeuropa, also sagen wir mal Westeuropa ohne England. 

 
[00:50:07] Auch in Paris sind die Sachen nicht aufgeführt worden, es hat keine eigenen Ballettabende gegeben, darum haben sie nicht in dem Sinn einen klassischen Ballettmeister gebraucht. [00:50:17] In Zürich ist das 1914 gewesen, wo eine Dalcroze-Schülerin dann die Truppe übernommen hat. Es sind nur sechs Tänzerinnen gewesen.[00:50:25]  Und das ist an vielen Theatern so gewesen, dass man dann eben Leute aus den modernen, neuen... – eben, es ist schwierig wenn man anfängt solche Begriffe zu gebrauchen, weil Modern Dance ist heute etwas Amerikanisches, so von der Gattung her, aber sie haben es damals als neuer,  als moderner, als zeitgemässer,... [00:50:51] Sie haben es immer wieder anders bezeichnet, es ist einfach ihr eigener Tanz gewesen. Was sie sicher gemeinsam haben ist, sie wollten keine technische Virtuosität, die von Aussen her vorgeschrieben wird. [00:51:08]  Es sollte also nichts zu tun haben mit einem raffinierten, akademischen Tanz und sie wollten eigentlich auch keinen inhaltslosen, abstrakten Tanz. 

 
[00:51:19]  Also kein Divertissement. Sie haben vielleicht ein Thema abstrahiert, aber sie haben das Thema zeigen wollen, sie haben es verkörpern wollen. Es ist eben nie nur um Divertissement gegangen... einfach nur um rein Formales, das sind wahrscheinlich die gemeinsamen Punkte gewesen. [00:51:42]  Ja, dann hat er [Anm. Terpis] Kreutzberg mitgenommen nach Hannover, ist aber nicht lange dort gewesen, und dann ist er zum Vortanzen ans grösste Musiktheater der damaligen deutschsprachigen Welt, an die Grosse Oper in Berlin und ist dort sechs Jahre Ballettmeister gewesen. [00:52:04]  Hat aber dort natürlich bereits etwas angefangen, das immer mehr gekommen ist, nämlich er hat dort zum Teil noch klassisch ausgebildete Tänzerinnen gehabt und er hat dann den Gsovsky nach Berlin geholt und hat eben beides trainiert. [00:52:21] Er hat Sachen aufgeführt, die vielleicht mehr ins Konventionelle gegangen sind von den Theaterballetten, hat aber auch probiert reine Ausdruckstanzsachen zu bringen. [00:52:38]  Also Stücke zu machen, die eigentlich länger sind, eben wie Wigman das mit ihrer freien Truppe gewollt hat, aber er hat eben das im Theater machen wollen. 

 
[00:52:50]  Er hat dann (unv.) und ist abgesetzt worden 1930 und dann ist Laban sein Nachfolger geworden. Und die Wigman wäre auch gern Nachfolgerin geworden. Und der Terpis ist natürlich ganz eine interessante Person, er hat auch eine Tanzschule gehabt, die er eben vor allem natürlich von den Sachen, die er gelernt hat von der Perrottet, Wigman, Laban; [00:53:14] hat da überall die Sachen zusammen genommen. Und hat gleichzeitig auch immer, nicht auf eine Art verfeinerte Klassik, sondern die Grundlagen vom Klassischen Tanz hat er auch gemacht. [00:53:30]  Und ein Schüler von ihm, der Hans Macke, der ist dann nachher nach Zürich gekommen und ist von Ende 1939 den ganzen Zweiten Weltkriegs und insgesamt 15 Jahre, ist er der Ballettchef von Zürich gewesen. [00:53:45]  Damals hat man Ballettmeister gesagt, heute sagt man Chefchoreograf und? Ballettdirektor, aber es ist ungefähr das gleiche. [00:53:52]  Es ist der, der zum Theater gehört und so sind viele... vorher ist Mlakar [Anm. Pia und Pino Mlakar] schon in den dreissiger Jahren in Zürich gewesen, das sind reine Laban-Schüler. Sie sind in diesen Theatern, es ist ja eigentlich das. 

 
[00:54:11]  Und die haben kurze Tanzdramen aufgeführt und wenn sie einmal etwas Konventionelles aufgeführt haben, dann haben sie "Coppelia" erneuert oder aus der "Puppenfee" irgendetwas Neues gemacht für eine Puppenaufführung. [00:54:26]  Aber sie haben im Grunde genommen zeitgenössische Musik genommen und haben aktuelle Tanzdramen aufgeführt. [00:54:38]  Auch an den Theatern. Nur, ich meine, die ganz reine Form von, eben das, was man Ausdruckstanz nennt, die sieht man eben in den Soli von der Schoop, von der Niddy Impekoven, oder eben von der Wigman. 

 
[00:54:56] Und die Wigman hat das ja dann eben für ihre Truppe, die sie dann immer wieder gehabt hat und die dann wieder hat aufhören müssen, da hat sie dann eben solche Tanzdramen gemacht. [00:55:05] Und eigentlich gehören auch Jooss mit dem Leeder dazu mit dem "Grünen Tisch". "Der Grüne Tisch" ist so quasi das, was man heute noch kennt, weil es notiert ist, weil es auch mündlich überliefert ist. [00:55:17]  Und ist wahrscheinlich auch etwas vom Grossartigsten gewesen, was überhaupt zu dieser Zeit gemacht worden ist. Und da hat man das Beispiel. Und ich denke, es wollten auch alle in die Richtung gehen, das ist so das (Beispiel) gewesen. [00:55:33]  Das kann man auch aus Kritiken lesen, wenn man heute so einen Vergleich gibt oder irgendwie so, aber ich glaube, das ist schon das, was man so bis vor dem Ersten Weltkrieg gerne sehen wollte in Deutschland, also einfach im sicheren deutschsprachigen Raum. 

 
 
 
 
[00:55:50]  Und ja, das sind so die Leute. Terpis hat dann eben die Schule gemacht, ist dann aber während dem Krieg nach Zürich zurück gekommen, hat Bühnenbilder gemacht, Inszenierungen. Und nachher dann einen dritten Beruf gewählt und den Farbpyramidentest erfunden, aber das führt jetzt zu weit. Er hat Psychologietests noch gemacht, am Schluss. 

 

 
I: [00:56:23] Zu dieser Zeit sind ja auch noch die Dadaisten in Zürich gewesen, kannst Du dazu noch etwas sagen, wie die sich gekannt haben? 

 
 

 
 
P: [00:56:31] Ja, das Verbindungsglied ist ganz sicher Sophie Taeuber gewesen, weil sie hat sehr gern getanzt. Und sie ist sehr gern zu Laban gegangen beziehungsweise zu Mary Wigman, weil diese Stunde hat dann Wigman gegeben für die professionellen Tänzerinnen. [00:56:51]  Und sie ist dann auch mit einem anderen Künstler gewesen, also geheiratet haben alle erst später. Aber, ich weiss nicht, ich habe immer das Gefühl gehabt, der Tanz, der beschrieben wird, mit diesen klirrenden Bewegungen, wo alles zerstückelt wird, wo sie mit dieser Ganzkörpermaske tanzt. [00:57:15]  Das ist für mich so das Nonplusultra von einem dadaistischen Tanz. Aber erstens weiss man nicht, ob es so gewesen ist, es ist eine gute Beschreibung von einem Tanz; und je mehr Sophie Taeuber anschaut, IHRE Kunst anschaut, dann hat man eigentlich nicht das Gefühl, dass sie eine Dadaistin gewesen ist. 

 
 
 
[00:57:37]  Sondern sie hat nie eine Zerstückelung gewollt, sondern immer eine Komplexität. Ich will nicht sagen, einfach eine Harmonie (deutet mit den Händen eine Kugel an, die Finger greifen ineinander), aber ihre Sachen, da haben sich immer die Einzelheiten aufeinander bezogen. [00:57:52]  In allem, was sie bei ihren abstrakten Sachen gemacht hat und darum ist es schwierig. Man kennt die vielen Gemeinsamkeiten. Die Dadaisten sind vor allem fasziniert gewesen von den Frauen, von den Laban-Tänzerinnen. 

 

 
 
[00:58:15]  Katja Wulff hat vor allem... ist wahrscheinlich die BESTE Tänzerin gewesen, die bei den Dadaisten mitgemacht hat. [00:58:22]  Mary Wigmanist jeden Tag zum Zuschauen hingegangen, hat nie mitgetanzt. Grundsätzlich haben die Dadaisten auch nicht geschulte Tänze machen wollen, sondern jeder, meistens sind es ja dann Männer gewesen, die ganz spontan... [00:58:37]  eben wir haben nur Beschreibungen; den Beschreibungen nach quasi plötzlich von einem Rhythmus, von einer Maske, von irgendetwas inspiriert werden und dann einen Tanz anfangen, der sich praktisch wie von selbst ergibt. [00:58:54]  Und der wahrscheinlich wirklich so ist, wie diese dadaistischen Masken entstanden sind. Man hat nämlich erstmal Schnipsel gemacht und dann zufällig zueinander... und plötzlich hat sich aus diesen vielen einzelnen Sachen etwas ergeben. 

 
 
 
 
 
[00:59:13]  Und insofern, ist glaube ich,.. für mich ist der Dadaismus – ich komme ja stark von der Literatur her, ich habe ja Germanistik studiert – und es ist klar, wenn man alle diese Texte liest, ist es eigentlich etwas, was zumindest zu dieser Zeit keinen eindeutigen Führer gehabt hat. [00:59:34]  Also man kann nicht sagen, also der ist der erste gewesen und das ist das, sondern jeder hat etwas beigetragen und jeder hat seinen Splitter von dieser Dada-Bewegung dazu beigetragen. [00:59:45]  Und das Auseinandernehmen vom Körper, also im Tanz, das haben für mich nicht die Dadaisten gemacht. Eben der Tanz von der Sophie Taeuber, der beschrieben ist, sondern das sehe ich im "Sacre du Printemps" von Nijinsky. [01:00:06]  (lacht) Oder dann bei Dalcroze. Auch noch. Weil Dalcroze wollte ja, dass das Kind lernt – das ist ja das eigentliche Ding gewesen – dass man mit den Beinen einen Zweiertakt hat und mit den Händen einen Dreiertakt. 

 
 
 
[01:00:23]  Und das ist wirklich etwas, wenn der Körper die einzelnen Körperteile in unterschiedlichen Rhythmen bewegt, dann würde das dem entsprechend, was die Dadaisten wollten, nämlich, dass jede Einzelheit selbstständig wird. [01:00:44]  Was wir eben haben im "Sacre" von Nijinsky, mindestens in der Rekonstruktion. (lacht) Und wir haben es in der Beschreibung. Und wir haben es bei Dalcroze. [01:00:56]  Ob man es im Tanz, der beschrieben ist, also in den verschiedenen... wenn sie sagen Negertänze oder wenn sie sagen die Laban-Frauen hätten das, da haben wir zu ungenaue Beschreibungen. [01:01:09]  Da wissen wir es nicht. Wenn man schaut, was die Mary Wigmanwollte, sie wollte gerade alles auf persönliche Art zusammen bringen. 

 
 
 
 
[01:01:26]  Und Laban wollte auch nicht, dass man zerstückelt ist. Dass die einzelnen Körper (unv.) sich anders..., sondern er wollte eigentlich etwas Grösseres, etwas Übergreifendes. [01:01:44]  Und nicht das Alte einfach zerstückeln, sondern er hat schon von Anfang an an etwas Übergreifendem, Ganzem gearbeitet. 

 
 
 
 
 
[01:02:00]  Und ich bin dann bestätigt worden durch die Valérie Preston-Dunlop bei meinem Artikel, und bin dem sogar seitdem noch nachgegangen. Weil er hat in Brandenburg, an Hans Brandenberg glaube ich im Jahr 1916 oder 1917 [Anm. Es war 1916] einen Brief geschrieben, in dem er über den Dadaismus urteilt. [01:02:16]  Und ich habe es dann auf englisch gehabt und eine Fotokopie bestellt in München, der Brief ist auf deutsch und Laban bezeichnet die Mattigkeit und Perversität. 

 
 
 
 
 
 
 
[01:02:35]  Also Laban hat die Dada-Tänze nicht gemocht, ganz eindeutig. Ich sehe gewisse Gemeinsamkeiten, aber auch sehr viele Unterschiede. [01:02:46]  Für beide ist quasi Rhythmus wie ein Zauberwort gewesen, aber ich glaube, beide habe Verschiedenes gewollt. Laban wollte mit dem Körper einen eigenen Körperrhythmus finden und dadurch in etwas Grösseres, irgendeinen Weltgeist, einen allgemeinen, kosmischen Rhythmus einschwingen. [01:03:14]  Während bei den Dadaisten... diese den Rhythmus auch wollten, sie haben die afrikanische  Rhythmen nachgeahmt, getrommelt, und was weiss ich alles. 
 
 
 
 
 
[01:03:24]  Und dann sind sie irgendwie – ja das was auch beim Nijinsky ist: gleichzeitig verschiedene Rhythmen, das ist eine Ekstasetechnik, eine uralte. [01:03:37]  Und das hat es im Dadaismus gegeben, das hat es bei Nijinsky gegeben, das ist dann eher das, dass man das Bewusstsein verliert. Ob man dann... ja die Dadaisten haben sich sicher nicht in den Weltgeist einfühlen wollen. [01:03:55]  Sondern ich finde, man sollte es differenzierter sagen. Was sie beiden auch ähnlich war war, dass für beide der Körper sehr wichtig war. [01:04:07]  Eben, dass man etwas verkörpert und das sieht man bei den Dadaisten daran, dass sie auch Sprache verkörpert haben, indem sie LAUT gelesen haben. Indem sie Buchstaben auch quasi körperlich, durch den Laut gezeigt haben.  

 
 

 
 
[01:04:28]  Aber eben, ich sehe immer eine andere Intention. Ich glaube, man muss es genauer anschauen. Also ich tu da so Monte Dada... Da bin ich eher skeptisch. Aber es ist schwierig zu sagen, wir können es ja sowieso nicht rekonstruieren. [01:04:44]  Und gleichzeitig muss man auch sagen, es ist seither über Monte Verità, über Laban und über den Dadaismus dermassen viel Sekundärliteratur entstanden, dass es schwierig ist wirklich dorthin zurück zu kommen, zu den einzelnen Vorstellungen in Zürich, im Cabaret Voltaire oder eben zu einzelnen Festspielen von Laban. [01:05:16]  Ich bin auf jeden Fall überzeugt, die Dadaisten sind ja alle zusammen 1917 auf Monte Verità gegangen und sie haben dort im grossen "Sang an die Sonne" mitgemacht, und das ist kein Dada-Spektakel gewesen, sondern ein Laban-Spektakel.  
 
  
[01:05:38]   Da wollte man die Sonne feiern und da ist nicht... Wenn da die Dadaisten wirklich mitgemacht haben und nicht nur zugeschaut und wie sie mitgemacht haben, aber dann ist es da um die grosse Einheit gegangen. [01:05:54]  Und um das, was über das Andere hinausgeht... das ist eher so ein esoterischer Zirkel gewesen, der das organisiert hat. Deshalb, eben... 

 
 
 
  
 
[01:06:12]  Aber sicher ist das gleichzeitig in Zürich gewesen und sicher ist auch, dass Dadaisten und auch Laban-Leute ein ganz ein kleines Grüppchen gewesen sind, und dass die meisten Zürcher nämlich einfach arbeiten gegangen und abends müde gewesen sind. [01:06:36]  (lacht) Und die sind weder ins Cabaret Voltaire, noch in eine Dada-Vorstellung gegangen. [01:06:41]  Was man aber sagen muss, die Dadaisten sind dann weiter gezogen und in den zwanziger Jahren zum Teil katholisch geworden und haben geheiratet und sich weiter entwickelt in ihrer Kunst. 

 
[01:06:53]  Während der Tanz, wie er von Laban inspiriert war, der hat sich ausgebreitet. Es hat in Zürich enorm viele Tanzschulen gegeben für Kinder, aber auch Erwachsene. [01:07:10]  Oder wie es die Suzanne Perrottet gemacht hat. Sie ist zum Jelmoli gegangen und hat gesagt, sie findet das sei schlimm, dass die Verkäuferinnen so streng arbeiten müssen. [01:07:20]  Sie möchte ihnen auch noch eine Tanzstunde geben, und der Jelmoli hat das seinem Personal ermöglicht. Und solche Sachen. [01:07:29]  Also das ist etwas gewesen, das weitergegangen ist. Währenddessen Dada dann eigentlich erledigt war in Zürich, die Leute sind weg. (unv.) Geblieben ist schon das Erbe von dem Tanzboom, den man da gehabt hat. 

 
 
 
 I: [01:07:52] Hast Du in Deinen Quellen noch andere Verbindungen gefunden zu anderen Kunstszenen in Zürich? Visuelle Künste? 
[01:07:58] 
 
 
 
  
P: [01:08:00]  Also (lacht), es hat ja zwei – das war ein Paar – die Clotilde von Derp und Sacharoff... Die sind ja lange dagewesen und (unv.) Und beide noch separat. [01:08:16]  Und der Sacharoff ist vorher noch in München gewesen und da hat er sogar wahrscheinlich noch mehr zu der modernen Malereiszene gehört als Laban. Laban ist in München eher so am Rande gewesen. [01:08:34]  Und Sacharoff hat man schon gut gekannt und die haben ja da am La Primont Lac Léman [Anm. Genfersee], in der Zeit, in der auch die Ballets Russesda gewesen sind, so im Jahr 1915, 1916, haben sie auch Stunden genommen, beim Szigeti Cecchetti zum Beispiel. [01:08:59]  Der ist ja dann dagewesen, der Wunderknabe Sziget Massin. Er hat ja Unterricht nehmen müssen, weil er noch nicht so gut gewesen ist als Tänzer. Er hat ja da choreografiert. 

 
 
  
[01:09:07]  Und dann sind Sacharoffs aber nach Zürich gekommen, haben auch eine Ausstellung gehabt und geheiratet – sie haben dann viel später geheiratet, sie haben nicht so früh geheiratet – und haben eine Aufführung gemacht. [01:09:20]  Und das ist ganz lustig, ich weiss nur nicht mehr, wo ich das gelesen habe, aber irgendwo ist es so gewesen, dass die Laban-Leute und die Dadaisten haben sich das angeschaut. [01:09:34]  Und die Dadaisten haben das ganz toll gefunden, denen hat es gefallen und die Laban-Leuten haben denen erklärt, warum das nicht gut ist. [01:09:48]  (lacht) Also, warum SIE das nicht gut finden. Und HEUTE ist es wieder so, natürlich haben sie etwas anderes gemacht, als die Wigman und der Laban, aber wenn man grosse Epochenbeschreibungen [01:10:02]  macht, oder einfach so einen Überblick, dann gehören sie natürlich schon auch in die gleiche Zeit hinein. Also das wären noch Sacharoffs. (überlegt) Was wäre sonst noch? 
 
  
Sicher vorher, aber schon in den Nuller-Jahren ist Isadora Duncan enorm wichtig gewesen. Weil sie hat auch dem Zürcher Publikum irgendwie die Augen geöffnet, dass es auch einen anderen Tanz gibt... [01:10:38] Wobei man muss wissen, dass... sagen wir mal klassische Tänzer, was man heute kennt in dieser Zeit, das hat man nicht gekannt. Sie haben eben "Puppenfee" gemacht, nach der Eröffnung vom Stadttheater, Opernhaus. [01:10:56] 
 
  
Das sind aber vor allem Kindervorstellungen gewesen. Und sie haben sechs Tänzerinnen gehabt. Und dann gab es einen ganzen Haufen, zu dem würden wir heute Musicaldarsteller sagen, die in der Operette singen konnten und tanzen. [01:11:12] Die Ballettmeisterin ist eine Gesellschaftstanzexpertin gewesen, das heisst sie wird vor allem Charaktertänze sehr gut gemacht haben. [01:11:21] Und reine – also eben von irgendwelchen klassischen Sachen ist nicht die Rede – sind nicht gespielt worden, sondern es waren eher Ballettpantomimen, zum Teil eben auch lustige und dann haben viele Schauspieler und Sänger mitgemacht. [01:11:36] 
 
  
 
Genau gleich wie das Ballett ganz selbstverständlich in der Vorstellung drinnen gewesen ist. Sie haben Corps de Ballet gemacht und vielleicht dann zwischendrin mal eine kleine Tanzszene gemacht und (unv.) Teil oder irgendwie so, das hat es ja alles gegeben. [01:11:51]  Das hat ja viel mehr zusammengehört. Dass das Ballett dann in der Oper nicht mehr hat mitmachen müssen, das ist erst etwa in den 1950er Jahren gewesen. Aber dann ist das Ballett auch weniger populär geworden, weil vorher haben sie in allen grossen Opernproduktionen Balletteinlagen gehabt und sie haben sehr oft... mussten sie Da capo gemacht werden. [01:12:24] Und zwar zum Beispiel in der Oper "Così fan tutte". Niemand macht mehr heute eine Balletteinlage in "Così fan tutte", es gibt aber eine. Und die Leute haben das wahnsinnig gern gehabt, zwischendrin so eine Balletteinlage. Und das ist dann wirklich einfach Divertissement gewesen, aber sie haben das schön gefunden und der Vorteil ist natürlich fürs Ballett gewesen, die Leute haben das Ballett gekannt. Man hat die Tänzerinnen und Tänzer gekannt. [01:12:50] 
 
 
 
  
Und nachher, wo sie dann nur noch in den eigenen Ballettabende haben müssen... zehn Vorstellungen im Jahr auftreten, dann haben die meisten sie nicht mehr gekannt. [01:13:01] Also das ist so ein zweischneidiges Schwert, aber ich würde sagen, im Theatertanz ist eigentlich... sie haben was auch die Theatertänzer sehr früh haben machen dürfen... [01:13:20] also eben 1914 ist eine Dalcroze-Schülerin Ballettchefin geworden. Und sie durften am Montag... Der Montag ist der Tag gewesen, wo das Orchester nicht zur Verfügung gestanden ist und darum hat man am Montag Ballett machen können mit Klavierbegleitung, oder eben wie die Wigman mit Perkussion und so weiter. [01:13:38] 
 
  
 
Und die haben dort auch ein Programm gehabt "Alte Tänze, neue Tänze" und da  haben sie zum Beispiel auch, es muss so etwas Ähnliches sein – so wie es beschrieben ist – wie Ausdruckstanz... vielleicht nicht so EXTREM wie die Wigman, [01:13:56] vielleicht etwas leichter, vielleicht etwas oberflächlicher wahrscheinlich auch. Und gleichzeitig haben sie Tanzeinlagen, also eben so eine Mazurka oder einen Csárdás, aus so (Operetten?) [01:14:10] oder einem Walzer oder was sie so hatten, haben sie das Programm damit gemacht, mit Einzeleinlagen von einzelnen neuen Tänzen; und die alten Tänze eben aus dem Theatertanz... Aber das hat sie nicht ganz vorbereitet auf das, wie die Wigman dann in ihrer Radikalität gekommen ist. Das ist ganz klar. Aber was ist die Frage gewesen? [01:14:35] 
 
 
  
 
I: Nach anderen Zusammenarbeiten mit (unv.)? [01:14:41] 
 
 
 
  
 
P: Andere Zusammenarbeiten... Nein, das wüsste ich jetzt gerade nicht. Also die Suzanne Perrottet hat 1921/22... hat sie im Prinzip Balletteinlagen fürs Theaterballett gemacht. Vor allem im (Gluck?) und dort ist der Terpis zum ersten Mal als männlicher Tänzer aufgetreten. Also gerade bevor er zu der Wigman ist und dann nach Hannover. [01:15:13]  Aber das sind alles solche Episoden gewesen. Der Chef hat dann der Perrottet angeboten, sie könne Ballettmeisterin werden. Das hat sie nicht gewollt, weil ihr ist schon dann das Unterrichten absolut... hat absolute Priorität gehabt. Das ist eigentlich nicht. Was wäre noch? Nein, es kommt mir niemand mehr in den Sinn – Hast Du eine Anregung? – aus dieser Zeit. [01:15:45] 
 
  
I: Es ist mehr Interesse... so aus den Dada-Kreisen, man weiss, dass die Sophie Taeuber-Arp... woher ihre Kunst kommt... die auch an Kunstschulen unterrichtet hat...– ob es da Verbindungen gab? Aber ich weiss es nicht. [01:16:04] 
 
  
 
P: Nein, also ich meine gut, eben Sophie Taeuber ist die grosse Ausnahme gewesen. Sie war erstens die einzige, die einen Beruf ausgeübt hat und Emmy Hennings hat auch gesagt, sie sei die allerbeste Tänzerin gewesen, besser als die Wigman. Aber dieWigman hat ihr ganz grosses Programm erst später gemacht. [01:16:24]  Und selbstverständlich ist auch mit der Malerei, also neben dem Sacharoff, der ja Ausstellungen gemacht und auch getanzt hat, hat es da natürlich schon noch mehr gegeben. Die Wigman hat auch, bei den Festen, die sie gemacht haben, da hat sie auch überall mitgemacht. [01:16:47] Und zum Teil sind die Kostüme, also die Bilder,  sind nicht von diesen Dada-Soiréen, sondern von privaten Festen, wo sie im Prinzip aus nichts; also aus Kartonrollen und dergleichen, ein Programm gemacht haben. Sonst ist eigentlich eher gewesen, dass man beim Kostüm von der Wigman – sie hat gern teure, schwere Stoffe gehabt – [01:17:16]  also da ist die Rede von dem berühmten Brokat, das sie dann verwendet hat für den Hexentanz. [01:17:23] Das sie schon ziemlich vorher mal gekauft hat, oder auch einfach einen Rock und ein Oberteil, sodass man den Körper möglichst gut sieht. Auch die Art von Maskengebrauch... die Wigman hat nie einfach quasi eine Kartonschachtel und einen Schlitz oder so etwas gemacht. [01:17:45] 
 
  
Sondern sie hat schon eher Masken gewollt von der Maskenkunst, die man natürlich aus, sagen wir mal exotischen Ländern, gekannt hat. Währenddessen der Laban – es gibt ja ein Bild von ihm mit einer Maske – das sieht dann schon  wieder eher ähnlich aus, im Übertriebenen, wie die Dadaisten, [01:18:11] aber doch nicht so radikal. Weil ich glaube, die Spontaneität, die bei den Dadaisten immer beschrieben, und die sie wahrscheinlich auch gehabt haben... Man hat einfach mal irgendetwas gemacht (bewegt beide Arme) und dann ist etwas Verrücktes daraus geworden und wenn sie Glück gehabt haben, dann haben sie es gerade an einer Dada-Soirée noch gezeigt und wenn nicht, dann haben sie es eben miteinander gemacht. [01:18:38] Ich glaube, dass diese Spontaneität eigentlich nicht beim Kunstschaffen von der Sophie Taeuber, aber auch nicht im Tanzschaffen von der Wigman. Weil sie beschreibt dann schon später sehr genau, wie sie von einem Einfall, von einem Gefühl nachher daran arbeitet. Ich glaube, sie waren nicht die, die improvisiert haben vor Publikum. [01:19:04] 
 
  
Das hat man selbstverständlich gemacht, man hat mit allem experimentiert. Mit Zwischentonsingen und mit allem zusammen, aber man hat auch etwas ausgearbeitet. Es ist doch immer noch die Idee gewesen, etwas auszuarbeiten, man gestaltet einen Einfall. [01:19:23] Während die Dadaisten nicht unbedingt das dann ausgearbeitet haben... Und darum, nein. Ja, es hat vielleicht ein paar... Nein, es kommt mir jetzt niemand in den Sinn. [01:19:45] 
 
 
  
Kamera: Das sind jetzt achtzig Minuten. [01:19:52] 
 
  
 
I: Wollen wir etwas trinken? [01:19:54] 
 
[01:20:03] I: Du hast ja ganz viele Quellen studiert und bist in Archive gegangen... – ob Du da Bezüge gefunden hast aus dem Material heraus, das Du zur Verfügung gehabt hast. Kannst Du auch noch sagen, was das für Material ist? [01:20:32] 
  
P: Ja, es ist ja eigentlich so gewesen: Ich habe Germanistik studiert bei Staiger [Anm. Emil Staiger] und der von Matt [Anm.Peter von Matt], der jetzt auch schon achtzig und emeritiert ist, der ist Assistent gewesen. Und das war in der Zeit, ich glaube, ich hatte das Studium schon abgeschlossen, aber ich bin auch noch als Hörerin zu von Matt und er hat eine grosse Vorlesung gehabt über DADA. [01:20:55] Und das war genau diese Zeit, wo die grosse Dada-Ausstellung, die erste überhaupt, in Zürich gewesen ist. Und es ist ganz klar, mein erster Zugang zu Dada ist, ausser diesen paar Bildern, die gedruckt werden, ist natürlich gewesen, dass ich Texte, also vor allem VERÖFFENTLICHTE Texte, die Erinnerungsbände und eben einfach die Publikationen, [01:21:24] dass ich die natürlich sehr gut gekannt habe. Und dann ist man natürlich weiter schauen gegangen. Und es ist eben die Zeit gewesen, wo man langsam angefangen hat, den Ausdruckstanz auch aufzuarbeiten. Ich mag mich erinnern, als dann die Ausstellung über Monte Verità gewesen ist, da hat der Koegler.... [01:21:49] 
 
  
...ein grosser Ballettkritiker, er hat riesige Beiträge gemacht und da haben eigentlich die meisten Leute gar nicht so viel über die gewusst. Das ist dann erst wieder irgendwie gekommen. [01:22:07] Sodass ich eigentlich eben von dem her gekommen bin; und dann ist natürlich auch meine persönliche Situation. Ich habe einfach in Zürich ziemlich viel Material gefunden, weil dort hat man noch ins NZZ-Archiv, [01:22:25] die haben Karteikarten gehabt und man konnte die Bände von den Zeitungen herausnehmen und anschauen. Und dann konnte man nachkontrollieren, was man da gewusst hat oder gesehen hat oder nachschauen wollte, wie darüber geschrieben worden ist. [01:22:46] 
 
 
 
Und... und durch das wird man natürlich auch ein bisschen dann gelenkt, das ist ganz klar. Und ich bin eigentlich durch die Literatur dazu gekommen und dann sind die grossen Ausstellungen gewesen und man hat sich dann damit befasst und wollte immer mehr in diese Richtung erfahren wollen, was da auch noch ist. [01:23:16] Und dann kommen die Einzelpersonen, die quasi noch daneben sind und wo man dann eben sieht, dass die Szene riesengross ist. Oder man findet plötzlich unter den Familienfotos die eigene Mutter, die mit (dreijährig?) im Rhythmischen Seminar gewesen ist und genauso aussieht, wie dort die Tänzerinnen. [01:23:38] Eben, das ist populär dann gewesen in den zwanziger Jahren. Und dann nachher, dann fängt das an, einen zu interessieren und dann nachher geht man vom Hundertsten ins Tausendste. [01:23:54] 
 
  
Und dann fängt man natürlich auch an die Bücher vom Glauser zu lesen, das ist ja dann später. Das ist dann mit dem Tessin. Wo die Dadaisten im Tessin gewesen sind, mit der Wigman, die dann den Koffer versteckt hat und dann mit der Trix, Beatrix Gutekunst. (lacht) Beatrix Tschumi, Trix Gutekunst, Beatrice Tschumi ist die gleiche gewesen, ist die Irène Steiner-Schülerin von Winterthur, [01:24:19] [01:24:20] also mit der Schule von Winterthur hat sie angefangen und sie ist dann mit dem Glauser ja liiert gewesen. Das sind dann alles so Sachen, wo man dann einfach von der Literatur her weiter besonders studiert. [01:24:35] Und dann kommt man so von einem zum anderen. Übrigens habe ich Beatrice Tschumi noch persönlich kennengelernt auf einem Fest bei Alain Bernard. Wo sie noch die letzten Sachen angeschaut hat, da wo auch der Film von Kaspar Kasics entstanden ist. [01:24:54] 

Da hat man da wieder diese persönlichen Sachen. Und dann gibt es auch Sachen, die jetzt dazu kommen. Es hat mich jemand, den ich von der ZHDK kenne, gefragt – die dort unterricht – und sie interessiert sich für die Julia Marcus. Julia Marcus ist eine Schülerin von der Perrottet gewesen, [01:25:23] sie ist aus St. Gallen gekommen und hat dort eben auch angefangen mit diesen Ablegern vom Tanz und ist dann zu der Perrottet gekommen, allerdings in einer Zeit, wo man von der Perrottet gar nicht so verrückt viel hat. [01:25:39] Aber sie hat dort etwa drei Jahre getanzt und ist dann aber weiter zur Wigman. Und hat später geschrieben, dann habe ich wieder danach geschaut. Man hat mir ein Bild gezeigt davon, wo man dann wieder die Perrottet sieht. Eben, es sind immer so Puzzlesteine. [01:26:03] 
 
  
  Auf jeden Fall, was man sieht ist, man kann nicht sagen, sie [Anm. Transkription: die Dadaisten] haben nicht getanzt, es hat viel Tanz gegeben. Und es hat übrigens auf einem ganz anderen Gebiet, hat es genau zu dieser Zeit auch wieder einen Boom gegeben und das hängt auch zusammen mit den Reformbewegungen, von der Wandervogel [01:26:24] [Anm. Transkription: -bewegung] und der Trachtengruppe, vom Volksgesang, überhaupt vom Gesang. Und das ist dann wieder der Volkstanz. In dieser Zeit hat man wieder angefangen Volkstänze gross zu sammeln, das sind die ersten, die wir da haben und aus dieser Zeit haben wir das Inventar, das es ja heute gibt. [01:26:46] Und da hat man dann eben diese, ich habe es mal ganz genau gewusst, aber ich glaube es sind eben um die 160, die wirklich authentisch sind, die sie damals bereits beschrieben haben. Es sind nicht Notationen, es sind Tanzbeschreibungen. [01:27:02] 
 
 
 
 
  
Weil sie haben ja auch Namen für die Schritte und die Reigen und wie man sich festhält, da gibt es ja auch ein Vokabular. Und sehr viel in dieser Zeit sind, sowohl Trachten als auch Volkstänze, sind neu geschaffen worden. Die Volkslieder ja auch. [01:27:20] Das ist eine lebendige Tradition, aber das hat auch in dieser Zeit in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts hat es da viele Mitglieder gegeben. Da gibt es welche, die Einzelkämpfer sind, die sich dann zusammen tun und haben irgendwie versucht Vereinigungen zu gründen. [01:27:39] 
 
  
Das ist auch in dieser Zeit entstanden. Und ich glaube, das Gemeinsame an dieser Sache ist, dass man aus irgendeinem Grund das Gefühl gehabt hat, jetzt muss etwas neues passieren. Jetzt müssen wir unser Essen, unsere Kleidung, unser Benehmen, wir müssen es ändern. [01:28:08] Und ganz stark mit dem Ausdruckstanz in Zusammenhang ist natürlich auch die Kleiderreform. Und da ist natürlich wieder Duncan das ganz grosse Vorbild gewesen. Weil sie hat sich einfach mit diesen durchsichtigen Stoffen drapiert, wie das ja bei den Griechen gewesen ist – der Chiton oder. Und hat getanzt. [01:28:43] Und das ist, wenn man die Kritiken anschaut aus den Nullerjahren, dann nachher, wenn es irgendwann eine Tänzerin gegeben hat, die – sagen wir bis über die Knie – die Röcke sind ja länger gewesen, gehabt hat, aber ein grosses Dekolleté, dann nachher ist schon geschrieben worden das ist pikant, das ist artifiziell, gekünstelt, unnatürlich. [01:29:13] 
 
  
MAN HAT DAS EINFACH NICHT GEWOLLT. Währenddessen [Anm. Transkription: man über] Duncan [Anm. Transkription: sagt], das ist frei und natürlich. Dabei hat sie mehr Körper gezeigt. So quasi vom Anstand her in derselben Zeit einfach, dann hätten sie eher müssen die Duncan... [01:29:39] weil Duncan hat praktisch wirklich nichts darunter angehabt und am Anfang ist sie jung und schön gewesen. Und später ist sie nicht mehr so schön gewesen. Und auch älter. Und dann war es schon schwieriger zu sehen. [01:29:51] 
 Und interessant ist ja, dass die Kritiker den Tanz von der Duncan – so 1903, 1904 hat sie auch in der Schweiz regelmässig überall gastiert – die haben sie immer mit Figuren, die der Hodler gezeichnet hat und gemalt hat verglichen. Und haben das quasi als so etwas – das ist das Grösste. [01:30:21] Und man weiss ja, dass der Hodler sehr stark von Dalcroze her beeinflusst gewesen ist, also ihn hat das sehr fasziniert. Und offenbar, wenn man es genau untersucht, dann sieht man auf den Bildern auch einzelne Bewegungen, die vor allem nur bei Dalcroze gelehrt worden sind. [01:30:45] 
 
 
  
Währenddem gerade die Isadora Duncan nichts mit Dalcroze zu tun hatte und der Dalcroze sehr gegen die Isadora Duncan war.  Weil er gesagt hat, sie macht ja mit der Musik, was sie will. [01:30:57] Und das hat auch gestimmt. Währenddem man beim Dalcroze ja doppelt auf die Musik aufpassen musste, weil all die verschiedenen Gegenrhythmen und so, und eben und man hat ja da sich wahnsinnig konzentrieren müssen, dass man das hat... Zumindest für uns Westler, [01:31:16] die wir im Prinzip erstmal so erzogen werden, dass wir ein einheitliches Körpergefühl haben und als Ganzes auftreten. Und das man seine Bewegungen irgendwie kontrolliert, das entspricht auch dem klassischen Tanz, in Parenthese. [01:31:37] 
 
   
Da hat eben dann der Dalcroze das aufbrechen wollen. Indem er sagt [Anm. Transkription: zitiert] hör zu, Dein Körper ist keine Einheit. Dein Körper kann gleichzeitig ganz Verschiedenes machen. Eben, das Berühmte, das man dann später in der rhythmischen Gymnastik lernt, mit dem Dreiertakt und dem Fünfertakt  und alle diese Sachen. [01:32:08] Es ist übrigens lustig, sie haben im Mittelalter und im Barock viel Tanzmusik, die unregelmässig ist und mit Fünfertakt und mal fünfer, zweier – also, was dann erst Strawinsky wie wild angefangen hat – sondern aber, dass die Periode immer vier zusammen oder ein sechzehner oder irgendwie so. Das ist nicht so verrückt alt. [01:32:32] 
 
  
Das ist erst dann langsam geworden. Und der Dalcroze wollte das aufbrechen, wahrscheinlich auch aus der Meinung heraus, dass wenn immer alles im Vierertakt und dann im Acht und dann in der grösseren Einheit sechzehn und dann wieder so eine Phrase. [01:32:49] Da ist man so eingebunden, dass die Schüler das gar nicht mehr spüren. Darum wollte er das aufbrechen, dass seine Schüler wieder musikalischer spielen, indem sie auf die einzelnen Takte schauen. [01:33:05] 
 
  
Und es ist dann lustig, dass dann ein Kritiker sagen kann, die Isadora [Anm. Transkription: Duncan] sehe aus wie eine ideale Hodler-Figur. Wie es der Hodler gemalt hat und der Hodler hat eigentlich gar nicht das malen wollen, was die Isadora Duncan... [01:33:27] Aber eben man kann es ja auch anders anschauen, die Rezeption muss ja nicht dem entsprechen, wie es gemeint gewesen ist. Und es ist wahrscheinlich auch so, dass die Kritiker das gar nicht so gut einordnen konnten. [01:33:42] Er hat ja irgendetwas gebraucht, um es zu beschreiben. Das ist etwas neues gewesen, weil ich glaube, Loïe Fuller ist nie hergekommen, soweit ich weiss. Weil ich glaube, von der Loïe Fuller gibt es kein Gastspiel in den Theatern in der Schweiz. Währenddessen die Duncan wiederholt gekommen ist. Sie ist auch in der Zeit gekommen, wo Laban da war. [01:34:11] 
 
  
I: Du hast vorhin noch die Fotos erwähnt und die Kritiker, die Literatur; bist Du auch in die Schulen, in die Privatarchive oder die Schularchive gegangen, um diese zu studieren? [01:34:26] 
  
 
 
P: Nein, eigentlich nicht. Da habe ich eben alles vom Stadttheater von früher, jetzt nicht mehr, aber damals vom Stadttheater früher, wo ich dort geschaut habe. Und das ist vor allem von bevor es Opernhaus geworden ist, weil nachher habe ich alle Jahrbücher gehabt. Und abgesehen davon, habe ich vom 62er Jahr an alles gesehen. Dann habe ich es nicht mehr so gebraucht. [01:34:57] Und von vorher, da bin ich bei (unv.) hat alle Jahrbücher gehabt und ich habe alles herausgeholt, also alle Gastspiele, alles, was Tanz gewesen ist, habe ich mir aufgeschrieben. Ich habe das noch heute, einfach die Auszüge daheim, damit ich das schnell nachschauen kann. Ich bin aber in die Schulen eigentlich auch nicht gegangen, aber ich habe eine Verbindung gehabt zu der alten Theatertanzschule. [01:35:23] 
 
 
 
  
 
Die Theatertanzschule ist ja einfach die Schule gewesen, die zum Stadttheater gehört hat in Zürich. Und die hat später immer noch Theatertanzschule geheissen und früher hat das einfach sehr eng zusammen gehört. Und ich bin mit einer Lehrerin (unv.) gewesen, der Annemarie Sutter. [01:35:42] Und die Annemarie Sutter ist ein Jugendstar gewesen. Sie ist schon als kleines Mädchen Kinderdarstellerin am Stadttheater gewesen. Nicht zum Singen, sondern für Bewegung. Sie hat schon seit den zwanziger Jahren mitgemacht und sie hat aber dort immer noch unterrichtet. Zusammen mit der Maya Kübler. Maya Kübler ist etwas jünger gewesen. Maya Kübler ist eine sehr gute Tänzerin gewesen. [01:36:08] 
 
 
  
Maya Kübler ist von den Mlakars zum Kurt Jooss, weil Pia Mlakar hat immer die Hauptrollen getanzt. Und dann hat sie beim Mlakar selbst getanzt und dann ist sie zum Kurt Jooss und dann ist sie mit dem Rovida verheiratet gewesen und dann sind sie beide miteinander immer wieder mit dem Ballet Jooss ziemlich lange erwähnt... [01:36:32] Und nachher ist sie zurück gekommen und sie hat dann da wieder unterrichtet. Und das sind so die beiden, die schon vor dem Krieg unterrichtet haben. Und von denen – es hat ja so im kleinen Saal, damals ist ja die Theatertanzschule noch hinten an der Seerosenstrasse gewesen, das ist heute überbaut, da sind Werkstätten – da gab es so einzelne Fotos von früher. [01:36:52] Eben die Maya Kübler in "Der Schwarzen Spinne" oder in "Der Verlorene Sohn". Oder irgendwie so, Potifar. Einfach diese Sachen, so KLEINE Fotos  [01:37:15] 
 
  
 
Und wir sind dann natürlich ganz begeistert gewesen, weil der Papa Beriozoff gekommen ist, da haben wir Klassik gehabt, tolle Tänzerinnen, Gaye Fulton. [01:37:23] Und dann nachher hat sie immer gesagt, meine Lehrerin, die Annemarie: "Weisst Du, wir haben früher auch ganz tolles Zeug getanzt." Und ich Lappi [schweizdt. Dummkopf] habe nicht gefragt, was, wie, wann... [01:37:37] Ich weiss noch, dass sie es gesagt hat, aber man interessiert sich dann halt leider nicht für alles. Es ist immer, man könnte so viel fragen. Mein Grossvater hat sicher den Terpis sehr gut gekannt. [01:37:51] 
 
  
Er ist auch Architekt gewesen, sie haben beide mit Holz gearbeitet, sie sind in der gleichen Zunft gewesen. Mein Grossvater hat ihn hundertprozentig sicher gekannt. Aber eben, da ist man halt dann zu spät. Das ist dann.. [01:38:05] 
 
 
 
Kamera: Sollen wir eine Pause machen?[01:38:11] 
 
  
P: Ja. Ich glaube, ich habe alles erzählt, was ich weiss. [01:38:19] 
 
Kamera: Nein, jetzt machen wir eine halbe Stunde Pause und dann sprechen wir über ein neues Thema. Aber es ist super, oder? [01:38:25] 
 I: Ja. 

 I: Wir haben vor allem von Personen, Verbindungen und Schulen geredet. Jetzt würde ich gerne noch in der Zeit weiter und zu den Ereignissen gehen, die die Personen und Schulen versucht haben zu bündeln, [01:38:45] oder sie haben sie quasi zwangsläufig zusammen gebracht. Und SAFFA [Schweizer Ausstellung für Frauenarbeit 1928] zum Beispiel oder später die Landi [Landesausstellung 1939]. [01:39:00] 

P: Ja, bei der SAFFA von 1928, da hat der Tanz mitgemacht, sie sind eingeladen worden. Und weil vorher ja vor allem Frauen im Tanz gearbeitet haben, haben sie dort eine ganze Serie von Vorstellungen machen können, aber das hat eigentlich nicht so grosse Wellen geworfen. [01:39:27] Das ist mehr so gewesen, dass die sich glaube ich, getroffen haben. Aber ganz wichtig ist natürlich dann gewesen, dass der Tanz irgendwie prominent dargestellt worden ist an der Landi. [01:39:43] Im Vorfeld, wo das geplant worden ist, haben sie gesagt, ja das ginge nicht, sie können da nicht mit einzelnen Tänzern verhandeln. Es muss irgendwie eine Vereinigung gegründet werden und darum haben sie dann den Schweizerischen Bund für  oder – ah, wie hat es geheissen...[01:40:05] 
  
I: Bund für Tanz und Gymnastik... (1:40:18)
 P: SBTG, also... Schweizerische Bund für Tanz und Gymnastik... das kann man dann herausschneiden. Fangen wir nochmal an? Okay. An der Saffa, wo die Schweizerische Frauenausstellung ja gewesen ist, haben die einzelnen Tänzerinnen und Tanzgruppen mitmachen können, aber die Initiative musste persönlich sein. [01:40:46] Und selbstverständlich haben sich die Leute untereinander dann besonders gut kennengelernt, aber sie haben sich ja sowieso eigentlich schon gekannt, weil sie zum Teil miteinander in der gleichen Schule waren oder Verbindungen gehabt haben... [01:40:59] oder sie haben einander nicht so gern gemocht und sind darum... vielleicht haben sie sich gekannt. Aber, wo dann die Landi vorbereitet worden ist, hat sich gezeigt, dass die Organisation einfach zu kompliziert ist und die von der Landi haben erwartet, dass für das ganze Tanzprogramm, dass da jemand verantwortlich ist und dass man da eigentlich sollte einen Verein gründen. Und dann nachher ist der Schweizerische Berufsverband für Tanz und Gymnastik gegründet worden. [01:41:33] 
 Und die haben eine Ausschreibung gemacht und da hat man sich melden können. Und da gab es alle Arten von Tanz. Und die haben verschiedene Programme gemacht, es gab drei Tage einen Wettbewerb. Es gab aber auch Schulpräsentationen „Hors Concours“ und es gab eine Jury und sehr viele haben da mitgearbeitet. [01:42:00] Das ist überall gekommen in den Schweizer Illustrierten, alle Zeitungen haben darüber berichtet. Es ist wahrscheinlich fast das erste Mal gewesen, dass für so etwas gesamt Schweizerisches der Tanz wirklich ins Bewusstsein getreten ist. Und die Jury hat dann entschieden, dass sie keinen ersten Preis geben, sondern ein paar wenige zweite Preise und dann dritte Preise so weiter. [01:42:29] 
 Und die Beatrice Tschumi ist natürlich besonders berühmt geworden, weil sie hat, nachdem sie in der Gruppe von der Katja Wulff gewesen ist, ist nach Paris gegangen und hat dort auch noch Akrobatik gelernt und klassischen Tanz. [01:42:48] Und hat ein wunderbares Solo gemacht mit einem Stuhl und es hat so gute Fotos gegeben, dass das eigentlich überall gekommen ist. Aber die Schweizer Illustrierten haben auch ganze Seiten von Fotos gegeben und wenn man das anschaut, dann gibt es wirklich alle Arten von Tanz, alle Arten von Gruppen. [01:43:06] 
 
 Es gibt auch Folklore, es gibt auch Theatertanz vom Theater und Ausdruckstanz ist nur ein Teil gewesen. Und das Fazit am Schluss ist dann gewesen, das hat glaube ich Berthe Trümpy so geschrieben..., dass sie gesagt hat, es wäre eben wichtig, dass da nicht nur das Tanzen und die Tanzpädagogik überliefert werden, sondern man sollte eigentlich auch repräsentative Tänze haben, die man einstudiert. [01:43:39] Das heisst, damit wären wir eigentlich wieder gleich weit gewesen wie der Theatertanz oder der klassische Tanz, wo eben die Rollen nicht mehr das gleiche ist wie der Tänzer selber, sondern wo das wieder getrennt wird. Wo man auch quasi, in dem Sinne Ausdruckstänzer oder auch andere Tänzer in dem Sinne ihre Rolle weitergeben. [01:44:08] 
  
Und das ist ja eigentlich bis jetzt bei denen im englischen Ausdruckstanz, bei der Mary Wigman, ist das eigentlich nicht der Fall gewesen. Mary Wigman hat Rollen oder ein Stück nur so lange getanzt, wie sie noch mit Leib und Seele und allem zusammen dabei gewesen ist. [01:44:28] Und dann hat sie es nicht mehr getanzt. Es hat andere gegeben, wie die Rosalia Chladek, die eine ganz grosse Künstlerin gewesen und auch zwei Jahre sehr folgenreich wirksam gewesen ist in Basel. Sie hat dann später, hat sie ihre Rolle weitergeben. [01:44:51] Und da hat man auch gesehen – wenn man die Rekonstruktion; Wiedereinstudierung mit ihrer Mithilfe... – dass es das nicht nur an der Person gehangen ist, sondern dass es wirklich auch hervorragende Stücke gewesen sind. [01:45:07] 
 
  
Und dann gab es natürlich so die Leute, die bereits ihr Spektrum erweitert haben  zum Theatertanz, wie der Kurt Jooss, wo es ja Rollen gegeben hat, die man übergeben konnte. [01:45:24] Der Jooss hat ja den Tod getanzt, aber nicht immer, er hat die Rolle später übergeben und die Uraufführungsbesetzung ist weiss Gott nicht mehr die gleiche gewesen wie dann später. [01:45:34] Das heisst, das sind Rollen gewesen, die man wie bei einem anderen Tanzwerk übergeben konnte. Nur ist es eigentlich immer so gewesen, die weiteren Interpretationen, gerade vom "Grünen Tisch", die sind von den Ballet Jooss inszeniert und aufgeführt worden. [01:45:56] Man hat vorläufig, wenn man mindestens in der, in den dreissiger, vierziger Jahre hat man das Werk nicht einem Theaterballett überlassen, was heute ja der Fall ist. [01:46:09] 
 
  
Heute ist "Der Grüne Tisch" in Bern getanzt worden, in Zürich ist er auch getanzt worden, ich weiss nicht wo sonst noch, er wird überall getanzt. Und bei dem Ereignis hat sich dann irgendwie auch herausgestellt, dass der Schweizerische Verband für Tanz und Gymnastik... , dass der wichtig ist. Weil die haben dann auch angefangen quasi tanzpolitisch für den Tanz einzustehen. [01:46:44] Das hat es schon vorher gegeben, dass man gesagt hat, der Bund muss schauen wegen Ausbildungsstätten. Man hat immer wieder grosse Pläne gehabt. Man hat auch grosse Pläne gehabt, dass sich nicht jeder Tanzlehrer nennen darf, sondern dass es ein Reglement gibt, dass das kontrolliert wird. Aber das ist dann noch ziemlich lang gegangen, bis das dann wirklich der Fall gewesen ist. [01:47:08] 
 
  
Interessant ist, dass es dort eben bereits sehr verschiedene Richtungen von Tanz getanzt worden sind, an der Landi. Und dass es einen Kritiker gegeben hat, der geschrieben hat, es beschäftigt ihn eigentlich, dass es niemanden gab, der etwas typisch Schweizerisches gebracht hat. Es hat spanische Tänze gegeben, der Volkstanz hat nicht mitgemacht, der Schweizer Volkstanz hat nicht mitgemacht. [01:47:39] Aber andere Folkloretänze hat es gegeben. Aber das hat irgendwie keine grossen Folgen gehabt, der Volkstanz, das ist irgendwie bis heute fast eine Entwicklung, die so neben dran geht. Die Szene ist sehr lebendig. Und für die, die da mitmachen, gibt es sehr, sehr viele Anlässe. [01:48:03] Aber es ist immer noch separat, weil normalerweise hat man halt... ist quasi das Gütezeichen vom Tanz, also Tanz als Aufführung, ist immer noch, dass man sagt: "Ich bin Berufstänzer." [01:48:22] Obschon ja viele von den Berufstänzern, ob das im American Modern Dance oder zum Teil  auch im Ballett genauso... Es gibt viele Tänzer, die nicht davon leben können, dass sie Tanzauftritte machen. [01:48:36] 
 Sie müssen noch unterrichten oder sie müssen noch einen anderen Job haben, weil man zum Beispiel wenig Jahresverträge hat oder der Lohn zu klein ist, oder... Es gibt verschiedene Gründe. [01:48:48] Also, es sollte eigentlich kein Kriterium sein. Aber, wie gesagt, das ist immer noch Trend. Interessant für mich ist, dass eigentlich im Ausdruckstanz so quasi gesamteuropäisch, dass die Schweiz da fast mitgezogen hat, aber eben nur zum Teil mit dem, was sonst im deutschsprachigen Raum passiert ist. [01:49:15] 
  
Weil in Deutschland und in Österreich hat es natürlich sehr berühmte Ausdruckstänzer gegeben, sehr berühmte Events mit dem Tanzkongress, auch mit den Streitereien zwischen den verschiedenen Vereinigungen, aber das ist alles sehr lebendig gewesen mit eigenen Publikationen und so weiter. [01:49:35] Und dann hat sich das irgendwie getrennt, wo die Nationalsozialisten an die Macht gekommen sind. Weil grundsätzlich hat sich der Ausdruckstanz oder einfach das, was man  heute nimmt und so bezeichnet, da gehört das Eigene, quasi das, was man selber macht, [01:50:06] das Eigenständige, Selbstbestimmende und das Freie von äusseren Zwängen, aber auch von künstlerischen Zwängen, politischen Zwängen, das hat alles zusammen dazu gehört. Das war eines der wichtigsten Sinn gewesen , darum gibt es auch viele, die sagen, das ist der Freie Tanz. Und der befreit auch. [01:50:29] 
 
 
 
  
 
Und das hat sich nicht aufrecht erhalten lassen in Deutschland. Weil dort hat der Staat auf der einen Seite eingegriffen mit Subventionen, das heisst, sie haben das Tanzen unterstützt von Staates wegen und gleichzeitig haben sie Vorschriften gemacht. [01:50:51] Das heisst, sie hat eigentlich ihre Unabhängigkeit, ihre Selbstbestimmung verloren. Und die, die sich nicht haben können einverstanden erklären, die sind emigriert. [01:51:04]  Und die anderen, die haben einen Kompromiss gemacht, weil sie sich nicht vorstellen konnten, dass sie weggehen von Daheim. Die haben sich jetzt mit einem Kompromiss durchgewurschtelt und schauen, dass sie möglichst viele von ihren Tänzerinnen nachher beschäftigen können. [01:51:21] 
 
  
In Österreich ist das dann natürlich genau gleich gewesen, nur eben später. In der Schweiz hat es ja keine politischen Repressionen gegeben, da hat jeder so weitermachen können, wie er wollte. Und trotzdem ist es eigentlich so gewesen, dass es so, eben gerade zur Zeit von der Landi, also Ende der dreissiger Jahre, hat es auch da so ein abflachen gegeben. [01:51:48] Es ist so die Forderung, dass man jetzt auch das andere gelten lässt (unv.), dass es nicht nur ums Eigenständige geht, dass man auch Rollen übernehmen kann. Das heisst, es ist auch in der Schweiz, dass man das Gefühl hat, die grosse Zeit von dem Neuen Tanz, die ist irgendwie vorbei. [01:52:10] 
 
 
Und die Frage ist, wie man das interpretieren will. Ich glaube, es ist einerseits einmal eine Zeiterscheinung und es wird auch sicher sehr kontrovers diskutiert. Aber für die Schweiz will ich einfach mal sagen, dass es mich nicht wundert, dass es zwar nicht mehr das Einzige und das Wichtigste gewesen ist, so im allgemeinen Bewusstsein, aber dass es weitergegangen ist. [01:52:43] Das finde ich sehr interessant. Und zwar ist es ganz klar für mich, aber vielleicht ist das nur meine Meinung, aber ich habe das Gefühl, dass es eigentlich zur Schweiz passt, dass die Tanzgeschichte in der Schweiz vor allem damit anfängt, wo der Ausdruckstanz erblüht... also angefangen hat. Und eine Blüte hat, weil... Natürlich hat es immer Gesellschaftstanz gegeben... in Zürich, wo der Napoleon Zürich erobert hat, haben sie französische Bälle gemacht. [01:53:22] 
 
  
Und die haben alle zusammen müssen französischen Tanz lernen, und das haben sie auch gemacht. Die haben mitgemacht. Und auch an den anderen Orten, die haben Sachen übernommen und man hat seine Volkstänze gehabt. Man hat den Wilhelm Tell aufgeführt und hat das Girlanden Ballett zugemacht. [01:53:37] Alles diese Sachen hat es gegeben. Aber eine eigentliche Tanzgeschichte als selbständige Kunstform hat es eigentlich nicht gegeben. Und dass dann das genau mit dieser Zeit mit dem Ausdruckstanz zusammen gefallen ist, das ist eigentlich... meiner Ansicht nach schon passt zur Schweiz, die eigentlich immer eigenständig sein will, die lieber etwas riskiert, als sich von etwas bestimmen lassen, was man als fremd bestimmt versteht. [01:54:14] Und etwas ganz wichtiges, von dem wir eigentlich noch nicht  geredet haben, was aber für die Schweizer auch wichtig ist: Natürlichkeit. Wobei es ist klar, es ist... keine Kunstform ist natürlich, nicht einmal die Schimpansen bewegen sich ganz natürlich. [01:54:38] Schon dort fängt das Kulturelle und fangen kulturelle Unterscheidungen an. Und trotzdem haben die Ausdruckstänzer vielleicht schon mit einem gewissen Recht Natürlichkeit für sich in Anspruch nehmen können, wenn sie es verglichen haben zu dem, [01:54:56] was sie affektiert, verfeinert, nicht so als passend, weil wir haben keinen Hof gehabt und darum gegen das zaristische Ballett ja relativ schnell gewettert haben, sie haben das nicht gewollt. Wobei man muss sagen, sie haben das auch nicht gekannt. [01:55:12] 
 
  
 
Aber man hat so das Gefühl gehabt, das sei pikant, das sei gekünstelt, das sei irgendwie verwerflich. Währenddem bei der Isadora Duncan schon und dann eben auch bei der Wigman und allen diesen Sachen... man das Gefühl hatte, ja das sei Natur. [01:55:32] Obschon das natürlich, eben, wenn man es genau anschaut, ist es auch eine Kultur, aber es ist etwas, das für die meisten Schweizer positiv besetzt gewesen ist und darum hat man das eigentlich auch ohne Widerspruch... [01:55:47] hat man das immer so für sich in Anspruch nehmen können. Man wollte nicht das rigide Ballett... sondern man hat eben etwas gewollt, wo man selbstbestimmt ist und wo man selber bestimmen kann und wo man eine gewisse Selbstständigkeit und Emanzipation von den Frauen durchsetzen kann. [01:56:15] 
 
  
 
Und ich glaube, das ist diese Haltung diesen Sachen gegenüber, das spielt noch heute mit. Und ich glaube, es ist auch klar, dass die Ideen vom Ausdruckstanz... eben dass man etwas selber macht und dass man etwas Eigenständiges macht und dass man auf seine Bewegungen schauen kann... [01:56:38] Dass das einen hohen Stellenwert hat. Das sieht man noch heute, ich glaube, diese Sachen sind immer noch da. Das kann man noch machen. [01:56:50] Auch wenn einer das heute vielleicht mit anderen Mitteln macht, aber wenn eine Solistin kommt und sagt, ich mache nur meinen eigenen Tanz, ich mache keine Bewegungen, die ich bloss gelernt habe und die mir angezüchtet worden sind. [01:57:08] Sondern ich gehe in mich selbst hinein, ich probiere mit mir etwas aus und ich komme nachher zu dieser Bewegung, dann kommt eigentlich kein Widerspruch, sondern das wird als positiv angesehen. [01:57:24] 
 
 
  
Und ich glaube, darum auch sind zum Beispiel... eben jemand wie der Sigurd Leeder, der dann eigentlich zu einer Zeit, wo, wenn man das heute sieht, eigentlich wo man hätte können sagen, die vorbei ist. Das ist... da hat in Amerika die Postmoderne schon angefangen und den Modernen Tanz haben sie auch schon am Stadttheater zum Beispiel eingeführt gehabt. [01:57:49] Also die Modern Tanz Technik und solche Sachen. Da hätte man sagen könne, jetzt kommt doch nicht mit dem. Aber das hat man nicht gesagt, sondern man hat Leute gefunden, die das noch zu ihrem Eigenen machen konnten und die auch noch Grosses geleistet haben. [01:58:05] Und ich glaube auch eine Karriere von, zum Beispiel von der Fumi Matsuda, die als Wigman-Schülerin Unterricht gehabt hat und die ihre allerersten Sachen, die sie beim Tanz-November gemacht hat in den siebziger Jahren, das ist wirklich Ausdruckstanz gewesen und das ist einfach grandios gewesen. [01:58:26] Also alle, die da gesessen haben, haben einfach gesagt, das ist fantastisch. Auch ich... bin darum immer schauen gegangen, wenn die Fumi etwas getanzt hat. 
 
 
  
Und noch jetzt, wenn sie mal noch selber auftritt, es ist noch etwas von dem drinnen, was von dem Ausdruckstanz ist. [01:58:44] Und ja, es klingt vielleicht dumm, aber  es funktioniert immer noch. Es passt immer noch. Es stimmt immer noch. Und ich glaube, es ist eine Möglichkeit, die geblieben ist. Genauso wie der Kreutzberg, der dann bei der Hilde Baumann unterrichtet hat, übrigens auch hier und da getanzt hat. [01:59:02] Das ist vielleicht gerade in der Schweiz besonders, sagen wir mal ohne grosse Widerstände gegangen, sondern im Gegenteil, man hat sich gefreut, dass er kommt. Und ich glaube, in dem Geist sind halt auch die Sommerkurse vom SBTG dann nach dem Krieg gewesen. [01:59:22] Einerseits haben die Leute... natürlich sind  alle froh gewesen in die Schweiz zu kommen, weil es muss das Paradies gewesen sein, wenn man sich mit dem vertraut macht, wie es in Deutschland und Österreich ausgesehen hat. Das ist das eine, aber das andere ist auch, man hat hier ein Publikum gefunden – das ist auch international gewesen, es gab nicht nur Schweizer, die geschaut haben – wo man sich getroffen hat und wo man eine Resonanz gehabt hat und wo man das Gefühl hatte, man hat Leute, die sich interessieren. [01:59:51] Und darum denke ich schon, ist das etwas irgendwie... eine Art von Tanz, die wahrscheinlich in der Schweiz nie ganz verloren gehen wird, sondern wo man sich vorstellen kann, dass das weitergeht. Weil es gibt doch einige Sachen, so Leute, die Tanzgedichte machen, oder eben irgendwie plötzlich einfach mal ein Solo... eben das zeigen, was in ihnen ist und das wollen sie mit Bewegung mitteilen. [02:00:22] Ich glaube, das ist etwas, dass bei den Schweizern bleibt. Als Möglichkeit ist es geblieben, auch wenn es nicht mehr die quasi dominante Richtung ist.
 
 Und ich denke, das hat... die Aufmerksamkeit ist ungefähr gekommen mit der Landi, und es hat da eben unbelastet von irgendwelchen Zuordnungen hat es weitergehen können. Und ich glaube auch, dass es immer noch junge gibt, die sich dafür wirklich begeistern können. [02:00:58] Ich mag mich erinnern an einen Schüler, der ist einfach so in die Tanzgeschichte gekommen und hat so zugehört und es ist klar gewesen, in ich bin an der TAZ  gewesen, da hat man klassische Tanz, aber andere Sachen auch. [02:01:13] Und plötzlich einmal ist er zu mir gekommen und hat gesagt: "Sie, das war jetzt aber wirklich stark." Und das ist "Der Grüne Tisch" gewesen. Das ist etwas, das sind Werke, die... und auch Werke von der Graham zum Beispiel, wenn die mit den Bezügen gezeigt werden, dann ist dieselbe Epoche, eben jetzt der Modern Tanz – sie ist ja vom gleichen ausgegangen wie der Ausdruckstanz, nämlich vom Individuum, vom Ich, das sich ausdrücken wollte. [02:01:44] Ob man dann die Bewegungen mehr systematisiert hat wie bei der Wigman, oder ob man sie richtig in ein System gebracht hat wie die Chladek-Technik oder ob man einfach wie der Leederund die Mary Wigman indviduell ordnet, ohne einen sturen Lehrplan unterrichtet... [02:02:01] 
 
  
Das kommt nicht so darauf an, aber ich glaube, es ist etwas, das die Leute immer noch erreichen kann, auch wenn es nicht mehr so dominant ist. [02:02:07] Und auch wenn die meisten, die es heute auf der Bühne tanzen eine gemischte Ausbildung haben, nicht nur, nicht allein im Ausdruckstanz ausgebildet sind, weil heute lernen alle Tänzer sehr viele verschiedene Techniken. Aber ich glaube, irgendwie gehört der Ausdruckstanz ein bisschen zu der Schweiz. [02:02:32] 
 
  
 
I: Es ist ja wahrscheinlich auch noch... Du hast ja jetzt eher auf einer künstlerisch-ästhetischen Linie argumentiert, aber es gibt ja auch noch politische Gründe, dass ja die Tänzer in Deutschland gar nicht mehr auftreten konnten. Oder wenn sie mit dem Naziregime zusammen gearbeitet haben, natürlich  nachher ihre Arbeit auch nicht mehr weiterverfolgen konnten und sind dann in die Schweiz gekommen. [02:02:57] Also die Schweiz hat ja diesbezüglich, wenn man das jetzt auf den Tanz bezogen anschauen will ist das so ein Refugium gewesen, aber wenn man es kritisch anschaut, dann haben sie da ja auch Leute aufgenommen, die man irgendwo auch in der Schweiz hätte kritisch betrachten müssen. [02:03:18] 
  
P: Ja, eben. Ich bin da immer eher vorsichtig. Ich vertrage es nicht so gut, wenn Leute, die im Deutschland der dreissiger Jahren mitgearbeitet haben und die jüdische Schüler aus den Schulen geworfen haben und gegen Juden gewesen sind, die klassisch unterrichtet haben... [02:03:40] aber, die weitermachen konnten und dann auch zum Teil an prominenten Stellen mitmachen konnten, wenn die nachher sagen, es sei entartete Kunst gewesen und sie seien dort verfolgt worden. [02:03:52] Da bin ich eher skeptisch. Andererseits muss man auch sagen, ja... wenn man in einer Zeit lebt, wo man nur mit Kompromissen überhaupt weiterleben kann, dann nachher ist es glaube ich, nicht ganz richtig, wenn wir in der Schweiz, vor allem meine Generation, die gerade nach dem Krieg geboren ist... [02:04:22] Ich meine, wir haben es am allerbesten gehabt, besser kann man es wirklich nicht haben, als in dieser Zeit aufzuwachsen. Wo man Jobs findet, wo man alles machen kann. Wo man überhaupt kein Problem hat, es ist Frieden, es geht nur aufwärts. [02:04:39] Wenn man dann urteilt über andere Leute, die grosse Schwierigkeiten hatten und sich sicher auch etwas überlegt haben. Und mir kommt da immer der Joseph Brodsky in den Sinn, der ja einer von der letzten... der noch in der Sowjetzeit... Dichter war. Der  ja noch in der Sowjetzeit verbannt worden ist. [02:05:01] 
 
 Und er hat sich da sehr gut ausgekannt und der hat gesagt, jeder, der das Konzentrationslager überlebt, der ist auch ein Mitläufer, weil ohne Konzessionen übersteht man es einfach nicht. Und darum finde ich... bin ich immer vorsichtig da eben zu urteilen. [02:05:20] Einerseits nervt es mich eben, wenn plötzlich alle zusammen sagen, ja sie wären verfolgt worden, sie seien wegen entarteter Kunst in den Untergrund und alles. Aber andererseits finde ich auch schwierig, wenn man im Nachhinein sagt, ja man hätte halt sollen... Und habt ihr nicht gemerkt, dass das  rassistisch und sexistisch und weiss ich, was alles ist. [02:05:38] Wenn ich heute höre, eine junge französische Tänzerin, achtzehn, aus der Schule von Paris... höre, ja eigentlich sollte man ja die Klassiker aus dem 19. Jahrhundert gar nicht mehr aufführen, weil das Frauenbild, das die transportieren sei ja total sexistisch... [02:05:55] Da muss ich einfach denken, das ist nicht genug weit gedacht. Welche Lehrer hat ihr jetzt das eingeimpft. Das finde ich, eben, ich finde, man muss da im Urteil einfach auch differenzierter sein und vielleicht auch etwas vorsichtiger. [02:06:08] 
  
 
Klar ist, dass es natürlich zu dieser Zeit nach dem Krieg in Deutschland schwierig gewesen ist, erstens hat sich dann die Tendenz, nämlich dass man in der Ballettkompanien wieder vermehrt auch klassische, also akademische Einflüsse hat. [02:06:29] Das hat sich fortgesetzt, das ist ja schon langsam gekommen vorher. Das hat sich dann fortgesetzt. Und dann hat man grossartige Choreografinnen gehabt, wie zum Beispiel die Tatjana Gsovsky. Die hat ja dann Tanzdramen gemacht, das ist jammerschade, dass das nicht erhalten ist. [02:06:45] Und da hat einfach niemand sagen können, das ist bloss Drittklasse und die haben bloss schöne (Tutus/Etüden?) und sind rosarot angezogen und mit weissen Strumpfhosen. [02:06:57] Also, das sind dann wieder die Vorurteile gewesen, oder? Sondern überhaupt nicht, die haben Handlungsballett und die grossartigsten Sachen gemacht und das ist dann halt immer mehr gekommen. [02:07:09] 
 
  
 
Und daneben, das ist zum Beispiel dem Leeder passiert in England. Dort haben sie ja schon lange langsam eine klassische, akademische Tradition aufgebaut und dann WOLLTEN sie auch eine moderne, also nicht-akademische Technik.... auch sehr fördern. [02:07:33] Und damals hat ja Leeder seine eigene Schule noch gehabt, die Sigurd Leeder School of Dance, aber die ist halt dann zu wenig organisiert gewesen. Mindestens nach aussen, und dann hat Ninette de Valois eigentlich entschieden: "Nein, wenn wir schon eine neue Technik, eine zweite Technik neben der akademischen einführen, dann ist es Graham-Technik." [02:07:54] Und dann ist halt Graham-Technik gekommen und der Leeder hatte immer weniger Schüler und ist dann eben nach Chile und dann nach Herisau gekommen. Und dort hat er noch Schüler gehabt, ganze Klassen, die das unbedingt wollten. [02:08:08] 
 
  
Und da ist es natürlich auch um staatliche Förderungen gegangen, weil es ist eben... es ist dann auf der einen Seite... hat Klassik wieder angefangen zu blühen. Und man hat sich dann sogar, viel, viel später, nachdem er wieder auf klassischer Basis quasi zeitgenössische Themen aufgeführt hat, hat man ja dann auch WIEDER plötzlich die Klassiker entdeckt. [02:08:33] Oder überhaupt zum ersten Mal getanzt. Im deutschsprachigen Gebiet ist der "Schwanensee" 1955 zum ALLERERSTEN Mal aufgeführt worden. [02:08:45] Also ich meine vorher... Sie haben das auch nicht gekannt, sie konnten auch nicht gegen "Schwanensee" sein, weil sie haben ihn nicht gekannt. Oder gewisse Klassiker sind erst wieder mit dem Nurejew zum ersten Mal in den Westen gekommen und auch heute kann man die Werke ja sehr unterschiedlich aufführen. [02:09:07] 
  
 
Man kann sie so aufführen, dass alle sagen, ja es sind ja dumme Geschichten und die sind bloss dazu da, dass sie ihre Pirouetten zeigen. Aber man kann es auch so aufführen, dass jede Pirouette Sinn macht und dass man weiss, warum man diese Geschichte erzählt. [02:09:22] Und die Geschichte sehr vielfältig und interessant erzählt. Es gibt da alle Möglichkeiten. Also darum, eben, ich glaube, es ist schwierig da einfach nur einen Grund oder mehrere Gründe zu nennen. In der Schweiz ist es einfach so, dass die Zeit, wo die Klassik quasi vorherrschend gewesen ist. [02:09:49] Und zwar... an den meisten Theatern, die ist schon lange vorbei und die hat zehn, zwölf Jahre gedauert. Und seither machen wir eine erweiterte Neoklassik oder so irgendetwas. Und man führt die Klassiker verändert auf. Aber es sind eigentlich so die fünfziger und sechziger Jahre. [02:10:13] Da ist der Papa Beriozoff in Zürich gewesen und der Orlikowsky in Basel, in Genf haben sie auch Klassik gebracht. Da hat man sagen können, dass an den grossen Theatern mindestens die Kompanie so gross gewesen ist, dass man überhaupt daran denken konnte so ein Werk aufzuführen. [02:10:29] 
 
  
Das ist eine kurze Zeit gewesen und dann hat es schon geheissen: "Ach, immer nur 'Schwanensee'." Und dann nachher hat man es halt nicht mehr so aufgeführt oder man hat es verändert. Und das ist einfach die Situation. [02:10:45]  Es gibt jetzt halt einfach viel nebeneinander. Aber ich glaube, vom Ausdruckstanz her gesehen, hat er schon eine Wirkung gehabt, indem er mindestens zum Beispiel die Geschichte und Inhalt, dass man dem grosse Bedeutung zumisst. [02:11:04] 
 
  
 
I: Interessant ist auch noch, dass sich das viel stärker in der Deutschschweiz einen Niederschlag gefunden hat... [02:11:12] 
 P: Ja, das ist ganz klar. (nickt) Es gab sicher im Welschland, eben zum Beispiel Sacharoff hat dort einen grösseren Einfluss gehabt. Es gab dort noch Tänzerinnen, die die Sacharoff-Stücke noch kannten und die sie noch getanzt haben. Aber, es ist klar, es ist etwas, das irgendwie zum deutschsprachigen Raum gehört. [02:11:42] Währenddem ja in Paris gleichzeitig, oder? Die haben dann anstatt dem Ausdruckstanz... ist man in Frankreich und dann in England begeistert gewesen von den Ballets Russes. [02:11:58] Und das ist mit ein paar abgehängten Klassiker-Inszenierungen – nicht abgehängt, weil sie nicht gut sind, sondern es hat nicht das Publikum gefunden – hat man eigentlich neue Werke zu neuer Musik kreiert und hat die aufgeführt. [02:12:18] 
 
  
Und in London hat es dann ein grosses Interesse auch für Klassiker gegeben und dann langsam mit der Tradition... Und in Paris ist es dann der Fall gewesen, dass dann Tanz überhaupt an der Pariser Oper wieder das Gewicht bekommen hat, den er zur Zeit von der Romantik hatte. [02:12:39] Die haben wieder einmal in der Woche einen reinen Ballettabend gemacht, hat es ja überhaupt nicht mehr gegeben. Nur noch Ballett als Einlage. Übrigens auch die "Giselle" und "Les Sylphides" sind nie allein aufgeführt worden, weil sie haben ja das Grand Ballet eigentlich nicht gehabt, es sind immer die kurzen Stück gewesen. [02:12:59] Die haben sie immer bei einer Oper mit dabei gewesen. 
 Und er [Anm. Serge Lifar] hat dann die reinen Tanzabende... und er hat auch angefangen Giselle wieder zu interpretieren. Das hat er zu seiner Rolle gemacht und er hat es verändert und so ist es jetzt erhalten. Aber bis sie angefangen haben "Dornröschen" zu tanzen, das hat eine Zeit gedauert, das hat ziemlich lange gebraucht. [02:13:24]  Das haben die Engländer eigentlich schon lange vorher schon gemacht. Und selbstverständlich in Prag zum Beispiel hat man eine Tradition gehabt, es hat schon... Aber im deutschsprachigen Raum ist eigentlich das... [02:13:35] und es ist nicht umsonst, dass auch das, was man jetzt Deutsches Tanztheater nennt, dass das dann eben... Pina Bausch, ihre ersten Auftritte in Zürich, die sie hatte, während eines Sommerkurses, wo der Jooss unterrichtet hat... Ihr Solo hat man sicher unter Ausdruckstanz einmal eingeordnet. [02:13:58] Und dann hat sie halt wieder etwas anderes daraus gemacht. 
 
  
 
Aber der Hintergrund ist immer noch, es geht um die Persönlichkeit vom Tänzer, es geht um eine Aussage, es geht darum vielleicht etwas zu hinterfragen, es gibt neue Strukturen, aber grundsätzlich ist auch da das Individuum das Zentrum. [02:14:20] Und das finde ich etwas, das relativ wichtig ist. Währenddem das, wo man eben sagt, man hat eine akademische, klassische Tanztradition, man geht bis dorthin zurück, man kann sie verfolgen, wie sich die entwickelt hat und ständig weiterentwickelt. Aber es ist doch so die Tradition, die muss sich ein Tänzer einverleiben. [02:14:45] Er muss die Tradition lernen, er muss sie sich aneignen, bis er im klassischen Bereich ein guter Tänzer ist. Währenddem, wenn ich richtig Tanztheater machen will oder richtig Ausdruckstanz, richtig Selbstbestimmung, dann nachher gehe ich eben an die Folkwang Hochschule. [02:15:07] Und dann lerne ich eben noch etwas anderes und was ich dann daraus machen, da muss man weiterschauen... Aber, wenn ich dort gewesen bin, dann will ich wahrscheinlich nicht das "Dornröschen" tanzen, weil sonst bin ich am falschen Ort gewesen. [02:15:18] 
  
Also es gibt eigentlich die Unterscheidung an sich immer noch, und es gibt immer den Typ Künstler, der unbedingt ausbrechen will aus allem, was ihn beengt. [02:15:34] In seiner Erziehung, in der Schule, wo er etwas gelernt hat und er muss sich davon befreien und sagen, ich habe das gelernt und gelernt und gelernt... Ich muss meine Füsse auswärts strecken, ich muss diese Bewegung machen können, ich muss meinen Kopf so halten, ich muss auswärts sein, ich muss die Kopfhaltung schön und so weiter. [02:15:58] Und ich muss mich davon befreien, ich will das gar nicht. Und gleichzeitig gibt es auch andere, die haben eher das Gefühl: "Ja, ich bin mir hier selber nicht so ganz sicher, ich muss mir das zusammensuchen. [02:16:12] Ich suche lieber etwas, wo ich mal ein Gestell habe, eine Sicherheit, in die ich hineinwachsen kann. Und das sind dann vielleicht eher die, die eben etwas lernen wollen, das sie mehr zusammenfasst und ihnen vielleicht etwas vorgibt. Das sind  vielleicht verschiedene Typen einfach. [02:16:32] 
  
I: Es geht ja in dieser Zeit der Sommerkurse, aber auch schon vorher, auch noch akademisches Ballett beziehungsweise Ausdruckstanz, dann gibt es ja auch noch grosse Diskussionen über Gymnastik und Tanz. Das ist ja relativ lange Zeit heftig diskutiert worden. [02:16:49] 
  
 
P: Ja, ich glaube, sie haben es immer wieder probiert in den Heften, also im Bulletin oder in der Zeitschrift, die sie herausgegeben habe, haben sie es immer wieder definieren wollen. Sie haben eigentlich zwei Vereine aus einem machen wollen. Aber ich glaube, die Grundtendenz ist schon gewesen, wenn ich Gymnastik mache, dann will ich Körperertüchtigung, das ist quasi Turnunterricht. [02:17:17] Das hat den Zweck, dass mein Körper gesund ist, dass mein Körper beweglich ist, aber ich habe keine weitere Absicht, die über Körperbeherrschung hinausgeht. [02:17:34] Währenddem man dann vom Tanz redet, wenn die Körperertüchtigung, das Beherrschen vom Körper oder sich wohlfühlen, dass ich den Körper einsetzen kann, wenn man etwas mitteilen will, wenn man etwas darstellen oder etwas zeigen möchte. [02:17:56] 
 
  
 
Also, wo eben noch eine künstlerische Absicht ist. Ich glaube, das ist fast die einzige Definition. Dann die Übungen sind zum Teil die gleichen. Das kommt wahrscheinlich auch auf das Individuum an, wie einer das empfindet. Aber die Gymnastik ist mehr wie Turnunterricht, da geht es einfach um die Freude an der Bewegung und um Gesundheit, Fitness. [02:18:23] Aber nicht, weil ich das Bedürfnis habe oder ein besonderes Gefühl mich auszudrücken oder mich als Persönlichkeit zu zeigen oder irgendjemanden irgendetwas Abstraktes zu erzählen. [02:18:40] 
  
Oder eine bestimmte Emotion zu verkörpern. Aber die Übungen könnten gleich sein. Es kommt natürlich auch ganz stark auf den Lehrer an, wie er das macht, wie er das erklärt. Das ist klar, wie man da irgendwie eingespurt wird. [02:19:03] 
  
I: Um nochmal auf Herisau zurück zu kommen, da noch einmal anzuknüpfen. Du hast ja schon Schüler erwähnt vom Leeder, die das weiterentwickelt haben. Ich würde gern dort nochmal anknüpfen so in den fünfziger, sechziger Jahren, welche Personen dort wichtig gewesen sind. Dass das am Leben bleibt, die Idee der Schule...(unv.) [02:19:33] 
 P: Richtig gross aufgetreten sind ja eigentlich die Leeder-Schüler dann erst ab 1975. Also vorher ist ja eigentlich noch der Ding gewesen und da sind einfach die gewesen aus der Choreo 77 mit Juri Ackermann, Margit Huber, die Fumi hat auch manchmal ausgeholfen und mitgetanzt. [02:20:00] Und dann natürlich die Evelyn Rigotti, all die Leute, die jetzt zum Teil unterdessen auch ihre eigene Schule haben und das weitergeben und die Technik auch immer weiterentwickelt haben. Und jetzt auch zum Teil neue Techniken einfliessen lassen haben. [02:20:22] Das ist ja eigentlich immer das Ding gewesen, ich meine, in dem Moment, wo ich klassisch unterrichte nach Waganowa, dann weiss ich ziemlich genau... Ja, ich kann es höchstens ein bisschen so oder ein bisschen so machen, und ich kann sagen, meine Schüler sind so alt, dass das nützt ihnen jetzt nur für das. Und so. [02:20:43] 
 
Und mit einem Älteren kann ich es anders aufbauen, aber im Prinzip weiss ich genau, was herauskommen soll nach einem Jahr oder zwei. Und das ist natürlich etwas anderes, da bin ich auch als Lehrer relativ gebunden.[02:20:56]  Währenddem als Lehrer im ja, sagen wir jetzt mal Freien Tanz, man könnte eigentlich ja einen anderen einen Ausdruck verwenden – neu ist er ja nicht mehr, oder? (lacht) Da kann ich mehr auf die Gruppe oder sogar auf die einzelnen Schüler eingehen und kann sagen: "Ja das ist Deine Stärke, schaue wir mal da..." [02:21:22] Es ist auch eine ganz andere Unterrichtsmethode. Der Leeder ist da wirklich GENIAL gewesen. Indem er den Leuten quasi weniger die einzelnen Bewegungen erklärt hat, sondern er hat erklärt, was dahinter ist. [02:21:42] 
 
  
 
Und manchmal erinnert es mich ein bisschen, es gibt eine wunderbare Stelle, wo er sagt... Wenn ich jetzt einmal ein ganz gewöhnliches Tendu mache... also, wenn ich jetzt dem Klassiker-Lehrer das Tendu..., dann geht es entweder ums Tempo, es geht um den gestreckten Fuss, es geht genau um die Position so (deutet auf den Boden mit der Hand), gehe ich aus der ersten oder aus der fünften Position und so weiter. [02:22:07] Und der Oberkörper darf sich nicht bewegen und das Tendu, das muss einfach... das ist mechanisch in einem gewissen Sinn. Aber der Leeder sagt dann eben bei so einem Tendu: "Im Grunde genommen muss man im Hinterkopf haben, dass man unbedingt die Ferse vorschieben will, möglichst weit vorschieben, und dann ans Äusserste gehen und dann, wenn er dann ganz weit draussen ist, dann ist er auf dem Spitz. [02:22:34] Und dann, wenn er dann vorne die Spannung hat, dann will er wieder zurück in die Ruhe und dann zieht man den Fuss ganz langsam wieder zurück." [02:22:44] 
  
Und hat man so ein ganz kommunes [bildungssprachl. gewöhnliches] Tendu gemacht, aber der Schüler hat sich etwas ganz anderes gedacht. Er hat wirklich vielleicht etwas gespürt von dem hinausgehen und zurückgehen. Natürlich, wenn man es dann schnell macht, kann man das nicht mehr jedes Mal, aber der Leeder wollte, dass man sich eine Bewegung, [02:23:03] genau wie die heutigen nonverbalen [Anm: nichtlinearen Techniken] gesagt..., dass man ständig auch an seine Knochen denkt, dass man spürt, welcher Teil macht jetzt was. [02:23:16] 
  
 
 
 
 
Das ist das eine gewesen vom Leeder, dass er dem immer auch einen emotionalen Hintergrund gegeben hat. Und das andere ist gewesen, dass er mit Bildern geredet hat. Er hat bildhafte Vorstellungen erweckt, nicht nur jetzt bei einer Armbewegung, sondern wenn es auch darum gegangen ist, dass man zum Beispiel eine Übung... wie es ja heute im zeitgenössischen Tanz auch ist... [02:23:45] man macht im Grunde die gleiche Bewegung, aber sie ist nicht die ganz gleiche. Es gibt ja wunderbare Bilder von der Graham schon. Wo man eindeutig sieht, es ist die gleiche Bewegung, aber jeder macht sie ein bisschen anders. [02:23:58] Das darf der Klassiker nicht, aber im Modern Dance und auch im Ausdruckstanz, im Freien Tanz da gehört das dazu, da ist das Teil vom Gruppengeschehen, dass das nicht so abgezirkelt ist. 
 
  
 
Und da ist natürlich dann auch die Schulung anders, da bleibe ich mehr eine Idee von der Bewegung und dann, wenn man eben miteinander tanzt, muss man doch dann schauen, dass alle das gleiche Tempo haben oder man will es auch im Tempo verschieben. Aber diese verschiedenen Möglichkeiten gibt es eigentlich immer. [02:24:35] Ich glaube, dass sowohl im klassischen Tanz, als auch in den nicht-akademischen Formen die Persönlichkeit vom Lehrer enorm wichtig ist. Ob es darum geht, dass ich mir eine bestehende Form aneigne oder dass ich zuerst selber für etwas eine Form finde, das kommt darauf an, wie mich der Lehrer führt. [02:24:58] Und ich glaube, der Leeder ist ein grosser Führer gewesen. Ich weiss nicht... beim Laban habe ich noch nie so eine detaillierte Beschreibung vom Unterricht gelesen. Das ist mehr so dann auf einer abstrakteren Ebene, die Sachen, die ich gelesen habe, vielleicht nicht ganz alles. Aber eben, das sind dann diese Sachen. [02:25:21] 
 
  
 
Aber das Ziel ist ja eigentlich immer, dass man auf dem direkten oder indirekten Weg zum Eigenen kommt, aber trotzdem muss es eine Gestalt haben, die ein Zuschauer versteht. Wie auch immer. Und dann ist es höchstens eine Frage von der Einteilung, wie will man es gewichten. Was hat man lieber, wohin geht man lieber. [02:25:52] Es ist jetzt wieder, ich bin jetzt gerade vor zwei Tagen in der Uraufführung gewesen von "Ikarus" von Flamencos en Route. Und gleichzeitig ist es ja auch ein modernes Stück. Es sind ja mehr moderne Tänzer als Street-Tänzer und zeitgenössische Tänzer. [02:26:16] Zwei gibt es wohl, die sind fantastisch gewesen... Akrobatik und Streetdance mit den verrücktesten Dingen und es geht ums Fliegen. [02:26:25] 
 
  
 
 
 
Und ich meine, das Fliegen im Tanz, wenn ich es jetzt einfach mal so sagen würde... dann hole ich einen ganz einen tollen leichten Tänzer und dann lasse ich einfach so ein Grand Jeté machen (deutet eine grosse Kurve an) wie der Nijinsky, der dann zuoberst den Eindruck erwecken konnte, er stünde still in der Luft. [02:26:41] Aber weder Flamenco noch Streetdance ist im Prinzip etwas was, das nach oben geht (deutet nach oben). Und trotzdem hat sich das mit dem Flamenco und eben mit dem Contemporary, Street... es ist ein ganz gemixtes Ensemble. [02:26:57] Haben sie es zustande gebracht, dass man immer wieder den Eindruck hat von Leichtigkeit und von dieser Bewegung (deutet erneut vor sich eine Linie von unten nach oben). Ja, es geht ja um den Ikarus. [02:27:08] 
 
  
Und es geht nicht darum, dass Ikarus abstürzt, es geht nicht um ihn selbst, sondern es geht darum, dass der Mensch die Möglichkeit hat die Aufwärtsbewegung zu erfahren. Und das erfährt man auch als Publikum. Und das ist ja eigentlich grossartig, dass man das so darstellen kann. [02:27:25] Und da gibt es auch noch etwas, wo man das mit diesen beiden... also einem rigiden Tanzstil wie der Flamenco und einen eher freieren sieht und die haben grosse Gruppentänze miteinander... Und die einen sind präzise zusammen und die anderen sind auch zusammen, aber weniger im Detail. [02:27:48] Und trotzdem, es stimmt! Als Ganzes stimmt es total. Und das sind einfach die grossen Erlebnisse, die man dann... Und es ist klar, es geht allem am Schluss auch wieder um den Ausdruck, ums Thema, ums Thema Fliegen. [02:28:05] Wenn man das will Ausdruckstanz, oder einfach heutiger Tanz... woran man sich erfreuen kann. Wo zum Glück neben vielen Arten von Tanz auch das, was beim Ausdruckstanz noch neu gewesen ist, auch noch mit drinnen hat. [02:28:23] Dass das auch noch irgendwo mit dazu gehört. 
 
  
I: Es sind vor dieser Zeit vor allem Schulen gewesen, die Aufführungen organisiert haben. Also Schulen, die an die Öffentlichkeit treten und nachher hat es irgendwann eine Änderung gegeben hin zu – wir nennen es heute Freie Szene – also nicht mehr die Schulen, die Aufführungen machen, sondern Gruppen, die sich quasi abseits von den Stadttheatern als eigenständige freischaffende Gruppen formieren. [02:28:55] 
 
  
P: Ja, wobei sie... Das ist natürlich auseinander hervorgegangen. Sagen wir, also in der Zeit der dreissiger, vierziger Jahre da sind es eigentlich vor allem die Ausdruckstänzerinnen gewesen, die selbst nicht gross als Tänzerinnen... die vielleicht mal einen Abend, zwei Abende gemacht haben oder mal gemeinsam einen Abend. [02:29:23]  Aber, die dann vor allem ihre Schule gehabt haben und gerade in den kleineren... also sagen wir jetzt Chur oder irgend so... Da sind es die grossen Ereignisse gewesen, die eigentlich eben die Eltern haben die Kostüme (unv.) und die Mütter haben geputzt und die Väter geholfen die Kulissen zu malen... [02:29:45] 
  
 Es ist ein Ereignis gewesen für alle und es ist etwas gewesen, wo dann alle auch hingegangen sind. Und dann haben die Kleinen wieder gesagt: "Ja, da will ich auch mitmachen." Und diese Schulaufführungen gibt es bis heute, die findet man natürlich heute noch. [02:30:00] Und ich glaube, eine von den ganz grossen Kompanien, die sich dann schon sehr früh selbst als freie Truppe selbstständig gemacht haben und wo es nur Meisterschülerinnen gewesen sind, das ist die von der Katja Wulff gewesen. [02:30:13] Die sind natürlich auch international aufgetreten und die haben mit der Mariette von Meyenburg eine hervorragende Choreografin gehabt. Und die haben das wirklich doch ein Jahrzehnt lang mindestens... haben sie das auf ganz hohem Niveau durchhalten können. Und sie haben auch bei dem Tanzkongress oder an solchen Orten haben sie... und sie sind auch selber auf Tournee gegangen. [02:30:42] Und sie sind eigentlich bereits eine freie Kompanie gewesen, aber die haben keine Gelder bekommen. Ich weiss nicht, vielleicht haben sie Mäzenen gehabt, so genau kann ich das nicht sagen. Aber die haben mit grossen Komponisten zusammen gespielt, die Oppenheim hat die Dekorationen gemacht. [Anm. Transkription: Laut dem Schweizer Theaterlexikon die Kostüme.] Das sind eine ganz künstlerische (unv.), die dort auch mitgearbeitet haben, aber die haben eine viel grössere Ausstrahlung gehabt. [02:31:14] Und das hat immer, eben die Suzanne Perrottet hat mit ihrer Schule auch mal Aufführungen gemacht, aber das hat nicht diese grosse Wirkung gehabt. Dann es ist es so gewesen, dass Mohr/Macciacchini in Zürich, dass die jedes Jahr, das ist eine Tradition gewesen und die haben da eine Zweigstelle gehabt und die konnten dann natürlich auch ein Gastspiel machen in der ganzen Schweiz. [02:31:39] Und während dann zum Beispiel die Trudi Schoop, die ist nur ganz kurz... das sind ja am Anfang alles Laien gewesen in ihrer Schule, mit dem Fridolin en Route... [02:31:55] aber sehr bald hat sie natürlich ganz grosse Tänzer gehabt, also auch Jooss-Tänzer und der dänische, der Nils [Niels Björn Larsen] hat mit ihnen getanzt. Und die sind mit dem (unv.) auf Amerika-Tournee gegangen. [02:32:13] 
 
Das ist dann sehr schnell ein grosses Ensemble geworden und da ist es auch einfach so gewesen, dass das nicht so ernster Tanz war. Ich sage mal nicht so wie  bei der Wigman, bei der es immer um existenzielle Fragen ging.  Sondern, dass es viel mehr um ungeschicktes Benehmen, eben von dem Looser, der immer alles durcheinander bringt und am Schluss ist gleich irgendetwas... [02:32:43] Es sind eher, sagen wir mal lustigere Geschichten gewesen, die sie gemacht hat. "Barbara" zwar nicht mehr, ihr letztes Stück, aber trotzdem hat sie mit diesen Sachen ihr Publikum gefunden. [02:32:57] Und dann später kann man eigentlich nicht mal sagen, ich meine die berühmteste freie Truppe nach dem Krieg ist die Deroc gewesen. Und der hat nicht gerade Ausdruckstanz, aber der hat eigentlich alle – er selber ist Klassiker gewesen, aber er hat auch alle modernen und so mitgenommen. [02:33:23] 
 
Und er hat auch immer Nachwuchschoreografen die Chance gegeben ein Teil von einem Stück zu machen. Oder irgendwie so. Also er hat da enorm gefördert. Und ihm ist zugute gekommen, dass er selbst eine kaufmännische Ausbildung gehabt hat und das organisieren konnte. [02:33:41] Und wenn man das in seinem Nachlass nachschaut, der ist ja auch da im Archiv (deutet zur Seite), dann sieht man... Er hat mal gesagt: "Er hätte NIE angefangen zu proben, bevor er nicht gewusst hat, er kann die Tänzer bezahlen, und zwar auch die Proben. [02:33:55] Und bevor er nicht das Geld zusammen gehabt hat." Und das hat kaufmännisch total gestimmt. Er ist einfach ein Talent gewesen, das haben halt dann viele nicht. [02:34:06] Und ich meine heute, eben wenn man sieht, heute wird eher das Kulturmanagement angestellt, da ist ja der Grafiker oder der Kulturmanager viel grösser, als der, der choreografiert und tanzt. Das ist dann eben schwierig, oder? [02:34:22] 
 
Also in Zürich weiss ich ja, wie es gewesen ist, dass sich Ausdruckstanz und Modern Tanz angefangen haben miteinander zu vermischen, das ist sehr früh  gewesen aber dennoch zeitlich verschoben zu der internationalen Einteilung von den Stilen. Das sind dann von Claude Perrottet die "Tanznovember" gewesen. [02:34:46] Nein, nicht "Tanznovember", "Tanzforum" hat er es genannt, weil es hat das "Literaturforum" gegeben und er hat der Stadt gesagt, er will auch so etwas machen, dass muss es doch auch für den Tanz geben. [02:35:01] Und er hat eine Defizitgarantie bekommen für die Aula Rämibühl und sonst nicht mehr. Und was er noch organisiert hat und das ist natürlich sehr gut gewesen; er hat die Leute gekannt und er hat gesagt: "Ihr müsst nicht den ganzen Abend machen, wir machen gemischte Abende." [02:35:19] Dann sind es vielleicht am Anfang wenig und später fünf Programme gewesen. Und dann haben alle zusammen, die später ihre eigene Kompanie gehabt haben... hat Fumi und der Erwin Schumann und alle diese... Die haben dort mal angefangen mit einem Stück. [02:35:36] 
 
Haben einmal ausprobiert und dann hat man wir darüber diskutiert. Und das ist viel selber gemacht gewesen und es hat aus dem Kleinen angefangen und dann hat man ganz langsam angefangen... ist es dann mehr Geld geworden, haben sie dann auch mal eine Jury gemacht und so weiter. [02:35:54] Aber das ist langsam gekommen. Und das ist natürlich hinterher gehinkt,  eigentlich. Und jetzt scheint es mir so, vielleicht ist das eine falsche Einschätzung von jemanden, der älter geworden ist und schon sehr lange ins Theater geht. [02:36:10] Ich habe das Gefühl, jetzt sei die Organisation von der Unterstützung eigentlich relativ breit abgestützt und trotzdem gibt es nicht unbedingt bessere Truppen. Wie früher. Mir scheint es so, in den achtziger Jahren ist die Unterstützung langsam anständig geworden, also so dass man nicht mehr sagen konnte: "Ja, das ist gerade eine Defizitgarantie." [02:36:39] Sondern die Vorschriften sind gewesen, die Tänzer sind bezahlt, natürlich nicht das ganze Jahr, aber wenn die Produktionen gelaufen und geprobt wurden und dann war da so etwas wie ein Aufschwung. [02:36:57] Und jetzt habe ich das Gefühl ist es wahrscheinlich ein bisschen verzettelt, aber wie gesagt, ich gehe auch nicht mehr alles anschauen, vielleicht ist das jetzt auch ein falsches Urteil. 
 
I: Was macht den Aufschwung denn aus? [02:37:11] 
 
P: Es ist einfach so, es hat plötzlich sehr viel gegeben, die unbedingt wollten. Die, die eben einmal angefangen haben oder es hat auch Leute gegeben wie die Margit Huber, die ist aus der Choreo 77 gekommen und die hat nachher Soloabende gemacht. [02:37:31] Ich mag mich an einen Abend im Kunsthaus erinnern, da ist wahrscheinlich nicht viel anders gewesen, als die Ausdruckstanzabende dreissig Jahre vorher. Es hat schon das Publikum erreicht, aber nicht mehr das grosse Publikum wie die Wigman es erreicht hat. [02:37:50] Vielleicht ist da auch... es sind doch weniger gewesen. Und es hat einfach dann viele [gegeben], die den Elan hatten: "Ja doch, jetzt wollen wir etwas machen. Jetzt probieren wir es." 
 
Aber warum, wann, wer, wo aufhört, das ist schwierig zu sagen. [02:38:10] Ich meine, unterrichten tun ja sehr, sehr viele. Also, wenn man in der Szene nur mal nach dem Angebot schaut, wo man überall in welchem Stil tanzen kann heutzutage... Das ist ja enorm. Und das wundert einen, weil die haben alle ihre Leute, die dahin tanzen gehen. [02:38:33] Es gibt viele Leute, die tanzen gehen. Aber es ist leider nicht so, dass alle die, die tanzen gehen, auch Tanz anschauen. Das Publikum ist lange nicht so gross. Weil sonst hätte ja die Gessnerallee gar nicht für alle Platz. [02:39:00] 
 
I: Sonst würde es kein Vermittlungsprogramm geben.
 
P: Aber Entschuldigung, man ist früher auch ins Theater gegangen, wenn es kein Vermittlungsprogramm gab. Wobei, man muss sagen, das Opernhaus ist früher viel billiger gewesen für Studenten. [02:39:19] Das muss man wirklich sagen, das ist früher viel, viel besser gewesen. Aber vielleicht ist es allgemein ein Überangebot, es gibt einfach viel, man kann so viel anschauen gehen. Man könnte ja jeden Tag fünf Mal ins Theater und drei Mail etwas vom Tanz anschauen gehen und dann hat man erst das abgedeckt, oder? [02:39:45] Das ist man noch nicht bei einer Lesung gewesen oder irgendetwas. Oder etwas von der Musik. Es gibt eben einfach auch ein grosses Angebot. Und früher ist eben auch der Elan dagewesen, also ich mag mich erinnern, wo das CH-Tanztheater in Zürich das Westend gebucht hat, sind sie ja selbst ins Publikum und haben gesagt: "Ja, wir wissen schon, es wird abgerissen und wenn wir es nur für drei Jahre haben, wir wollen das einfach. [02:40:10] Und die haben Gäste eingeladen und die haben dort unterrichtet und da ist man wie in eine Gemeinschaft gekommen, wenn man dorthin gegangen ist. Man hat alle gekannt. Aber wir haben zum Beispiel viel mehr Gastspiele gehabt aus dem Welschland damals. [02:40:25] Und da habe ich das Gefühl gehabt, gab es vielleicht weniger, aber die – sagen wir 10, 12 oder 15 Kompanien, die regelmässig gespielt haben, die hat man eigentlich gekannt. Und ist eher hingegangen. Ich weiss es nicht. [02:40:49] Aber vielleicht ist das eben einfach, weil man schon so lange ins Theater geht und dann, naja... und dann mit der Zeit nicht mehr so viel geht. Dann kann es schon sein, dass der Eindruck entsteht. Ich weiss es nicht. Aber ich habe das Gefühl, in den achtziger Jahren da gab es wie ein Ventil, das aufgegangen ist, wo dann plötzlich die Sachen aufgeblüht sind. [02:41:15] 
 
Und es ist klar, das ist jetzt natürlich eine Zeit her, also die sind jetzt nicht mehr... die sind jetzt vielleicht am Unterrichten, oder... . Oder in irgendeiner Institution. Ausser die Fumi, die macht einfach weiter. (lacht) [02:41:28] 
 
I: Eine Person, die mich noch interessieren würde, ist Erika Ackermann.
 
P: Die habe ich wenig gesehen, ich glaube, ich habe nur einen Abend mit ihr gesehen. [02:41:43] 
 
I: Und der Juri Ackermann?
 
 
P: Der Juri Ackermann hat es einfach geleitet, der hat es organisiert. Er ist einer von den Leeder-Schülern gewesen, es waren drei, die eigentlich miteinander in der Klasse waren und miteinander mehr oder weniger abgeschlossen haben. [02:42:06] Und er hat es probiert und sie haben ja dann den Preis gewonnen und dann haben sie aber schon bald wieder aufgegeben, weil sie einfach (unv.) keine Chance gehabt haben auf nur die kleinste Unterstützung. [02:42:30] 
 
Zu der Zeit ist es auch noch so gewesen, dass da ein Unterschied gewesen ist zwischen Mann und Frau; eine Frau konnte noch eher sagen, dann gehe ich eben unterrichten, das muss ja nicht gerade eine Vollzeitstelle sein oder so. [02:42:47] Aber als Mann hat man als Tänzer noch nicht so viele Möglichkeiten gehabt, weil man nicht auch in eine, zum Beispiel bei Deroc, hätte gehen können oder so, um zu tanzen. Oder das auch gar nicht gewollt hätte. Das kann natürlich auch sein, dass man damals gesagt hat: "Nein, dann mache ich lieber etwas anderes." Und dann haben eben ein paar leider einfach aufgehört. [02:43:11] Und das ist eigentlich schade für die grosse Ausbildung. Aber damals ist es auch noch so gewesen, dass man offenbar als Mann das Gefühl hatte, man müsste eine Familie ernähren können; und das hat man nicht gekonnt als Ausdruckstänzer zu dieser Zeit. Ja. [02:43:30] 
 
Das ist schon so, es hat zu jeder Zeit Künstler gegeben, wo nachher die Frau für die Wohnung und die Krankenkasse gesorgt hat und ihn unterstützt hat, aber das ist nicht so quasi das normale Rollenmodell gewesen. [02:43:51] Und es hat sich dort, glaube ich, auch noch nicht ganz abgezeichnet... weil es ist ja das das erste Experiment in Zürich gewesen, wo man mal ein bisschen Geld bekommen hat... es hat sich einfach da zu langsam abgezeichnet, dass es bald besser gehen könnte. [02:44:10] Ich meine, der Bund hat sich ja erst spät eingeschalten. Das ist wirklich alles kleinräumig gewesen. Und er hat ja... ich habe auch schon mal mit ihm geredet fürs Lexikon und er sagte, es interessiert ihn nicht mehr, er will es nicht. Er will es eigentlich gar nicht mehr wissen. [02:44:34] 
 
Es ist klar, es braucht für jede Karriere nicht nur das Können, sondern es braucht auch das Glück und dass man zur richtigen Zeit am richtigen Ort ist. [02:44:53] Und er ist natürlich nicht mehr ganz jung gewesen, 1977 war er 31, da hat er sich entscheiden müssen. Das ist nicht so einfach. Und Nyon hat ihm eben auch nicht so viel geholfen, wenn man die Preisträger vom Choreografiewettbewerb in Nyon anschaut, dann hat die Maguy Marin und so, die haben hat dann natürlich grosse Karriere gemacht, aber die hatten halt einfach auch schon früher ein besseres Fördermodell in Frankreich gehabt. [02:45:34] Das sind dann schon die Sachen, die dann einfach eine Rolle spielen. Und ich meine, der Tanz läuft natürlich immer noch. Natürlich sagen sie, die Tänzer in Zürich im Ballett verdienen wahnsinnig viel, aber wenn man das mit einem anderen... [02:45:49] das ist dann vielleicht im Vergleich zu denen in St. Gallen, aber im Vergleich zu anderen Berufen ist es einfach nicht besonders gut. Und dann noch das Ding, dass man ja den Beruf nur fünfzehn bis zwanzig Jahre ausüben kann, und was macht man dann? [02:46:11] Früher ist es möglich gewesen das Geld aus der Pensionskasse zu nehmen für eine Umschulung. Heute gibt es Möglichkeiten für die Unterstützung für eine Umschulung, aber das mit der Pensionskasse geht nicht mehr. Und das bringt einem auch nicht so viel, wenn man zehn Jahre im Zürcher Ballett gewesen ist, von der Pension kann man auch nicht leben. [02:46:37] 
 
I: Was verdient man denn als Tänzer?
 
P: Ich weiss es nicht, ich glaube, sie verdienen 5.000 bis 6.000 Franken. Habe ich einmal gelesen, aber ich weiss nicht genau, ob das heute noch so ist. Aber sie gelten einfach in Zürcher Ballett als gutverdienend. Ich weiss auch nicht, wie es ist, weil früher ist die Hierarchie noch gewesen, also quasi wie in Paris und heute haben sie ja noch die Hierarchie, aber ich weiss nicht, ob das unterschiedliche Löhne bedeutet. [02:47:07] Ich glaube, das kann von Theater zu Theater verschieden sein. Ich weiss nur, der Schläpfer macht keine Unterschiede bei der Gage. Aber das ist im Verhältnis für einen anderen Tänzer ist es recht... [02:47:22] aber im Verhältnis zu einem anderen Beruf... Mit der Unsicherheit zusammen, mit der langen Ausbildung, die man vorher hatte... (hebt wieder Hände und Schultern)...also... Da muss man schon sicher sein, dass man nichts anderes will. [02:47:38] 
 
I: Du hast jetzt Ausdruckstanz als... oder das ist quasi immer noch da, oder das ist der Nährboden heute. Und dann hat es ja dennoch auch, gerade in der Freien Szene Leute gegeben, über die man heute sagen würde, die machen Tanztheater. Die gegen den Ausdruckstanz geredet haben und gleichzeitig würde ich sagen, die entsprechen dem, was Du gesagt hast, also dass das Individuum im Zentrum steht. [02:48:12] 
 
P: Ja, es ist klar Ausdruckstanz... der Begriff ist erst in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts geprägt worden. Die selbst wollten nie Ausdruckstänzer heissen. Mary Wigman hat gesagt, Neuer / Freier Tanz oder New German Dance. Der Leeder hat gesagt Zentraleuropäischer Tanz. [02:48:36] Weil der Leeder selbst hat ausdrücklich gesagt: "Ausdruckstanz, so etwas Blödes gibt es ja gar nicht. Jeder Tanz hat Ausdruck. Warum soll ich meinen Tanz Ausdruckstanz nennen?" Jeden Tanz, auch den, der er gar nicht gemocht hat, zum Beispiel Klassik, das hat alles Ausdruck. [02:48:53] Das ist nicht das, was ich will. Selbst wenn ich den Ausdruck nicht will, wenn ich ihn absichtlich verneine, wenn ich sage, ich will nichts ausdrücken, ich will nichts darstellen, das ist auch eine Art Verweigerung von Ausdruck, aber es ist dennoch irgendetwas, was in diesem Bereich geht, oder? [02:49:21] 
Und dann hat man eben für die Wigman, für das Pathetische und zum Teil auch für den Laban mit dem esoterischen Überbau und all das, zu dem hat man dann Ausdruckstanz gesagt. Und all das wollen wir nicht mehr. Und eine ganz grosse Tänzerin im 20. Jahrhundert, Dore Hoyer, die wirklich in jedem Stil ganz grossartig gewesen, die ist jetzt einfach nicht mehr in der richtigen Zeit gewesen. [02:49:56] Ich meine, wenn sie zwanzig Jahre jünger gewesen wäre, wäre sie eine von den ganz grossen Stars gewesen. [02:50:05] Und sie st dann in eine Zeit hineingekommen, wo sie nicht mehr den Beifall gehabt hat, den sie eigentlich verdient hätte. Weil sie eben einfach nicht als zeitgemäss gegolten hat. Auch das gibt es. Und ich glaube, sie hat sich auch nicht gewehrt, sich Ausdruckstänzerin zu nennen. [02:50:36] Von den heutigen gibt es ja viele... ich meine, Postmoderne, das ist ja jetzt auch schon ein halbes Jahrhundert her, wenn man es jetzt einfach mal so... [02:50:45] Aber die Postmoderne hat sich ja einfach gegen alles gewehrt. Gegen das klassische Ballett und gegen den Modern Dance und gegen den Ausdruckstanz und gegen alles dieses Zeug. Sie haben ja alles das nicht gewollt. Das heisst, es ist natürlich auch einfach eine Frage von der Jugend und von der Pubertät und von den Dingen, wo man drinnen ist, dass man dann etwas so bekämpfen muss und dass man dann sagt: "Nein, das will ich nicht." [02:51:10] Und vielleicht sieht es dann halt von aussen gar nicht so anders aus. Weil, man kann ja nicht verlangen, dass das Publikum auch noch die Produktionsbedingungen, den Hintergrund, die Schule alles zusammen in Rechnung zieht. [02:51:25] Ich meine, ich kann auch nicht bei jeder Sängerin, die ich höre, kann ich... aha, die singt so, weil das und so weiter..., ja! Und dann am Schluss schaue ich es an und was natürlich ist, das muss man einfach sagen, der menschliche Körper hat gar nicht unendliche viele Möglichkeiten sich zu bewegen. [02:51:44] Wenn ich denke, was die Musik an Tönen... es kann ja nicht nur der Mensch Töne machen, sondern da hat man ja alle Instrumente. Und man heute noch die Elektronik. Was man da alles machen kann. Und der Mensch hat seinen Körperbau und so und so viele Gelenke kann er nur sehr eingeschränkt bewegen. [02:52:07] Ich meine, mit dem Knie kann man nicht alles machen, eine Marionette kann alles machen mit dem Knie, aber... Und dann ist es quasi mit diesen eingeschränkten Mitteln eigentlich schon erstaunlich. wie viele unterschiedliche Sachen man machen kann. [02:52:22] Aber das ist nicht unendlich. Sodass halt am Schluss eine Bewegung im Kontext ganz etwas anderes heissen kann. Aber es kann dann auch der eine oder der andere... je nachdem, wie er rezipiert, was er schon vorher gesehen hat, kann er es anders einordnen. Und wenn ich etwas sage, was der da macht, dann denkt er, wie kommt er darauf? Und vielleicht haben beide Recht, vielleicht hat der eine nicht daran gedacht, dass er so etwas machen wollte und der das gesehen hat, der hat jetzt halt etwas genauso in der Art gesehen und das ist dann zwar in dem Kontext gewesen, aber es hat ihn daran erinnert. [02:53:01] Also, ich glaube, man muss da so viel in Rechnung stellen. Dass man das nicht sagen kann, aber ich glaube, die Idee, dass man den Körper und die eigene Identität irgendwie als Tänzer dann doch sehr ins Zentrum stellt, das ist schon sehr das   Erbe des Ausdruckstanzes. [02:53:27] Weil ich mein, man muss ja auch daran denken, genau dort, wo die Psychologie, überhaupt die Wissenschaft, angefangen hat zu verneinen, dass es überhaupt ein Ich, ein ungespaltenes Ich – Ich selber – gibt, genau da haben sie das Ich selber als Zentrum und Ausgangspunkt ihrer Kunst gesehen und nichts anderes. [02:53:55] Also, sie haben eigentlich genau in der Zeit, wo viele um sie herum diese Frage gestellt haben, ist das dort in diesem Expressionismus, ist das das absolut Primäre gewesen von dort ist die Kunst ausgegangen. Und das ist eigentlich auch spannend. [02:54:15] Und natürlich gibt es heute, gibt es ja auch grossartige Tänzer, die das quasi auch aus sich heraus gelernt haben. Aber die können sogar darstellen, dass sie gespalten sind, oder? [02:54:29] Das ist ja das Fantastische, wie ihnen die eigene Identität abhanden kommt. Obschon sie selber ja grandiose Tänzer sind und sicher ihre Identität haben, aber das können sie darstellen. Man hat... Man hat in allen Stilen einen Charakter, eine Befindlichkeit oder ein Gefühl oder etwas darstellen können. [02:55:10] Man hat es mit verschiedenen Mitteln gemacht. Aber das so auf die eigene Persönlichkeit und das Eigenständige... dass ich es eigengesetzlich quasi mache... Ich glaube, das ist das Erbe; dass man vielleicht nicht von ganz früher hat, sondern dass vielleicht tatsächlich aus dem Ausdruckstanz, aus dieser Zeit heraus gewachsen ist. [02:55:35] Das heisst nicht, dass jeder Ausdruckstanz... ich meine, er äussert sich ja schon ganz anders. Aber trotzdem, ich glaube, es ist eine Idee. Die sich als fruchtbar erwiesen hat. [02:55:48] 
 
I: Ich habe in einem Deiner Texte gelesen, da hast Du geschrieben, dass jahrhundertelang die Voraussetzungen in der Schweiz gefehlt haben für einen künstlerischen Tanz. Und die Schweiz hat quasi nichts zur allgemeinen Tanzgeschichte beigetragen, von dem, worüber wir jetzt alles geredet haben. Was würdest Du jetzt sagen im Rückblick oder vielleicht auf die heutige Zeit bezogen, trägt sie jetzt etwas bei und was ist denn das..., das sie möglicherweise beträgt? [02:56:32] 
 
P: Ich glaube, da kann man nicht mehr sagen die Schweiz oder nicht die Schweiz.  Das ist schwierig zu sagen. Es ist vielleicht typisch , dass ja schon der Noverre, an sich Genfer gewesen ist. [02:56:51]  Allerdings noch bevor Genf zur Eidgenossenschaft gekommen war, aber egal. Auch dort ist es ja das Darstellen, etwas Persönliches. [02:56:59] Ich glaube, man kann das... Das ist zu wenig abgeschlossen. Ich glaub das ist heute international. Man kann vielleicht noch irgendwie einen westlichen Kulturkreis gegenüber einem anderen Kulturkreis, der sprachlich und so ganz anders ist, abgrenzen, wenn man das unbedingt will. [02:57:23] Aber ich glaube, man kann das nicht mit Nationen oder irgendwie so... das sehe ich nicht. Man kann sich ja einen Tanzstil von einem ganz fremden Kontinent aneignen oder es kann auch sein, ich meine, die beiden Flamenco-Tänzerinnen, Susana, Nina Corti; [02:57:44] bei der Susana habe ich früher nicht gewusst, dass sie aus Bern/Biel kommt. Oder, also... ich glaube, das kann man überhaupt nicht mehr so eng sehen. [02:57:56] Und ich glaube, es gibt einfach immer einzelne Künstler, die halt Schweizer sind, die irgendwie etwas Interessantes machen. Ich würde sagen der Schläpfer tut Deutschland relativ gut mit seinem Schaffen in Düsseldorf. Der Spoerli hat auch international gearbeitet. [02:58:19] Und ich glaube, mit seiner ganz speziellen Sturheit und Eigenständigkeit ist der Schläpfer vielleicht auch typisch schweizerisch. (lacht) [02:58:33] Aber ich meine, man hat ihm in Bern nicht die grossen Möglichkeiten gegeben, sein Talent so gut zu entfalten, wie er es nachher in Deutschland gekonnt hat. Oder, es kommen ja auch immer alle diese Sachen dazu. [02:58:44] Und eben, der Schläpfer, der muss nicht unbedingt ein Schweizer sein. Man kann einfach sagen, es gibt Merkmale, wo man einfach sagen kann Appenzeller-Kind, oder irgend sowas?  [02:58:56] Ja, so quasi in dem Ding, aber das ist dann eher fast ironisch gemeint eigentlich. Aber im Ernst zu sagen, was jetzt der Unterschied ist, wenn ich in der Schweiz so tanze und in Deutschland so tanze, das sehe ich eigentlich nicht mehr. Das kann ich mir nicht vorstellen. Vor allem auch, weil das mischt sich ja alles. [02:59:19] Es sind ja heute auch alles, auch die Stile und so, und es gibt ja nur ganz wenig Institutionen im Tanz, wo ich sagen kann (deutet eine enge Schneise in die Luft und spricht lauter): "Ja, das genau! Das Mariinski-Ballett. [02:59:32] Sie tanzen anders als die anderen und ich sehe es sofort." Aber ich liebe es auch sehr. Oder die Franzosen, ich meine, das Pariser Ballett, das tanzt, wie man sonst nicht tanzt. [02:59:45] Da kann ich alle Klassiker nebeneinander anschauen, die tanzen einfach so... Aber das sind meistens alte, eher traditionelle Institutionen, die in sich sehr stark geschlossen sind. [02:59:57] In Paris, ich rege mich ja auf über den Patrice Bart, weil der kommt ja nicht mal um zu schauen, was die anderen für Klassiker machen. [03:00:07] Sondern er sagt einfach, so wie ich es mache ist es die grosse französische Tradition und darum das Beste. Aber beim Mariinski ganz genau gleich. So wie wir  Petipa tanzen, wir sind das Haus vom Petipa, für uns hat er das gemacht, wir tanzen Petipa am Besten und wenn einer wie der Ratmanski, der vom Bolschoi kommt aber in Petersburg geboren ist, wenn der sagt: "Nein, ihr tanzt nicht mehr Petipa, ihr tanzt nur noch dreissig Prozent Petipa und das andere habt ihr seither dazugetan.[03:00:39] " Dann sagen sie: "Das stimmt nicht." Sie reden ja sogar davon, dass sie ihre Klassiker-Inszenierungen patentieren lassen. Ich meine, so sehr ich sie bewundere als Stil, aber das können sie doch den anderen nicht vorwerfen. [03:00:56] Ich kann nur sagen, gewisse Sachen, die will ich mit dem Mariinski sehen oder nicht mehr. 
Aber das ist jetzt ganz persönlich. Aber ich glaube, bei all dem, was nicht so traditionell ist, das ja schon von der Truppe enorm gemischt. [03:01:12] In Paris oder in Petersburg tanzen quasi nur Tänzer aus der eigenen Schule. Die Lehrer sind schon aus der eigenen Schule. Mindestens neunzig Prozent sind Inzest, da ist nichts dazu gekommen. Und währenddem eine Truppe eben jetzt in Düsseldorf vom Schläpfer, die ist ja ganz international, jeder hat da einen ganz anderen Werdegang. [03:01:39] Jeder ist in einer anderen Schule gewesen. Nur die Schoch kommt aus der Schweiz, die hat bei Catana [Anm: Ballettschule Zürich] angefangen. Und ist dann beim Neumeier gewesen und jetzt ist sie bei ihm. [03:01:55] Aber sonst eben, das sind alles individuelle Dinge. Und dann gibt es SEINEN Stil von dem Werk, mehr oder weniger, natürlich er prägt es dann. Aber, wenn er jetzt geht, dann ist Düsseldorf schon wieder ganz anders. Genau wie Mainz jetzt ganz anders ist. Während beim Mariinski und bei der Pariser Oper, vielleicht auch beim New York City Ballett weiss ich nicht so genau. [03:02:22] Da ist es einfach so, das sind Institutionen von stärkeren Persönlichkeiten. Da ist es wirklich die Institution. [03:02:29] Aber sonst ist doch alles gemischt, genau wie jeder Tänzer... der nimmt nur das mit, der nimmt nur das mit, der nimmt nur da mit, der geht noch dort in den Sommerkurs, die sind doch alle so vielfältig ausgebildet. Man muss schon Waganowa-trainiert sein, um zu denken, dass nur das, was ich da gelernt habe das Beste ist. [03:02:52]  (lacht) Das gehört eben auch dazu. Dass es so einheitlich ist gehört dazu, dass man so stur ist und nicht rechts und links schaut. Und sobald ich sage, nein, jetzt gehe ich noch zwei Jahre nach Kopenhagen, ich will wissen, wie die tanzen. [03:03:07] Dann wird es  schon ein eigenes Gemisch, und dann kann man es nicht mehr genau zuordnen. Und eben solche Erscheinungen wie Ausdruckstanz oder irgendeine heutige zeitgenössische oder auch moderne Technik, sei das jetzt von der Graham oder von der Humphrey oder von irgendwo her... [03:03:27] Das ist kaum mehr nur das Reine, das ist fast nicht möglich. 
Es ist fast nur möglich, wenn man nur gerade so schaut, was man selber macht. [03:03:39] Und dann gibt es ja auch die vielen Wechsel. Dann kann ich noch eher sagen beim Erwin Schumann, das ist ein Erwin Schumann. Ja, früher beim Tamuté [Anm. Truppe Erwin Schumann], das hat man nicht verwechseln können. Der Erwin Schumann hat ein Stück gemacht und er hat ein neues Stück gemacht, aber man hat es sofort erkannt, dass es von ihm ist. [03:04:00] Das ist irgendwie ein eigenes Stück gewesen und das CH ist anders gewesen. Aber das ist alles viel umgrenzter gewesen. Man hat viel weniger... Aber ich glaube heute – nein, würde ich nicht sagen. [03:04:13] Vor allem, wenn man nur anschaut... also, wenn man jetzt irgendeinen Schweizer nimmt und schaut, wo er überall ausgebildet worden ist. [03:04:22] 
 
Da kann man ja nicht sagen, das hast du da gelernt und das hast du da gelernt und das hast du da gelernt. Und dann kommt es noch darauf an, was für einen Lehrer du da gehabt hast. Nein, ich glaube es nicht. [Anm. Transkription: auf das Interview bezogen] Haben wir nicht alles? (lacht) [03:04:41] 
 
I: Wollen wir eine Pause machen und kurz unterbrechen?
 
P: Was haben wir noch? [03:04:51] 
 
I: (zur Kamerafrau?) Hast du noch etwas, dass du... willst...
 
 
?: Läuft es noch? [03:04:58] 
 
K: Es läuft noch.
 
?: Willst Du ausmachen? 
 
K: Nein... Weisst du, das ist mir jetzt einfach so in den Sinn gekommen, mir sind so Bilder gekommen, als du erzählt hast. Ich als Filmerin... habe ja die (Maja Dehringer?)-Filme so toll gefunden, das sind die vierziger Jahre, so Ende der vierziger Jahre. Sie hat nie etwas mit den Schweizern... da hat es nie Connections gegeben? [03:05:26] 
 

 
K: Gar nicht? Sie ist auch nie in der Schweiz gewesen und da hat es auch niemanden gegeben in der Schweiz, der irgendwie ähnlich gearbeitet hat? [03:05:36] 
 
I: Also ich weiss in der Kunst hat es Verbindungen gegeben. Da kenne ich den (Johannes Schmid?) in Winterthur, der das erforscht hat. Aber nicht aus dem Tanz. Der hat das Interesse aus dem Film, aus der Kunst heraus... 
 
K: Mmh genau. Für den Film hat sich wie niemand interessiert, also jetzt in der Tanzszene in der Schweiz? [03:05:55] 
 
P: Nein, ich glaube es nicht. Ich glaube, darum gibt es ja auch keinen Film. Jetzt wollen wir ja schauen (deutet wahrscheinlich auf eine vierte Person im Hintergrund), ob es Volkstanzfilme gibt. Nein, das wäre ja schön gewesen. Sowohl der Diaghilev als auch der Laban wollten das nie gefilmt haben. [03:06:10] 
 
K: Explizit?P: (nickt) Explizit.
 
K: Interessant.
 
P: Ja, man wäre froh, wenn man ein bisschen mehr Material hätte, man könnte es sich dann besser vorstellen. [03:06:30]  Vor allem beim Ausdruckstanz hat man ja dann den Eindruck, es sei etwas sehr statuarisches gewesen. Wenn man die Bilder sieht von der Wigman, ein Foto nach dem anderen, es sind ja meistens die Serien von der Ulrich und dann hat man das Gefühl, ja von der Dynamik – und das ist es ja wahrscheinlich gewesen, was sie ausgemacht hat –  weil die Wigman ist nicht gut gewesen, weil sie so eine Pose einnehmen konnte. [03:07:04] (hält beide Hände seitlich, die linke nach oben spitz gefaltet, die rechte Handfläche vor dem Körper nach oben geöffnet) Sondern, wie sie zu der nächsten gekommen ist. Wie sie den Arm so bewegen konnte, dass es eben eine Aussage gewesen ist. [03:07:14] 
 
Und dann kann man es wieder vergleichen mit anderen grossen Tänzerinnen. Und dann habe ich am Schluss die Wigman und die Margot Fonteyn und die müssen nur so machen (hebt langsam und akzentuiert den rechten Arm über die Seite von unten bis über den Kopf, schaut dabei erst auf den Arm, dann darüber hinweg in den Raum, dann in die Kamera) und es ist grosse Kunst. [03:07:31] Und wenn wir es machen, machen wir einfach so. (bewegt den Arm auf derselben Strecke schnell und etwas nachlässig, ohne dabei hinzusehen) Und bei der Fonteyn und bei der Wigman, dort ist es beschrieben, bei der Fonteyn kann man es anschauen, weil das sind spätere Filme, da sieht man... [03:07:43] Es muss [Anm. Transkription: das] bei der Wigman gewesen sein, weil sie hat es nicht mit den Schritten machen können und nicht mit den Sprüngen und nicht mit den Pirouetten, das hat sie nicht gekonnt, das wissen wir alles, sie ist auf dem Boden gestanden. Sie konnte nicht mal auf einem Bein stehen. [03:07:54] 
 
 
 
P: Ja, nein – das muss man nicht können! Aber sie hat Oberkörper gehabt (deutet selbst mit ihrem Körper an, was sie meint), Haltung. Sie konnte mit ganz wenigen Sachen... Und sie hatte Arme. [03:08:08] So, wie die im Stummfilm, die haben Gesichter gehabt. Und mit dem, da kann man das Publikum zur Begeisterung führen. Wenn es stimmt, wenn die Niobe dargestellt ist. Oder so irgendetwas. Das geht eben. Aber das kann man auch nur erraten, weil da hat man die schönen, im Studio gefilmten Bilder, wo die Wigman schön eine Pose nach der anderen zeigt. [03:08:38] Aber das Entscheidende ist wahrscheinlich das dazwischen gewesen, das sieht man an den wenigen Filmdokumenten, die man hat, die man nicht nur Posen hat. 
Aber eben, es ist auch von den Dokumenten her manchmal etwas schwierig. [03:08:56] Und wenn ich jetzt da den Ding anschaue "Danse macabre", dann begreife ich jeden, der hier hereinkommt und sagt, ja aber die tanzen viel besser, als die beim Leeder. [03:09:11] Das ist etwas ganz anderes. Das ist näher beim Leeder und das [Anm.Transkription: andere] sieht für heutige Augen besser aus. [03:09:20] Und das ist auch heute übersichtlicher, weil sie eine grössere Bühne hat, als der Leeder je gehabt hat. Das macht auch noch etwas aus. Aber es gibt Sachen, wo man eindeutig eigentlich sagen könnte, nein, das sollte sie nicht machen. [03:09:35] Weil so hoch auf der Halbspitze stehen...dann sage ich, oben am Oberkörper müsste richtig sein. Und dann schaut man nämlich oben, wenn sie so schön stehen. Oder, das ist dann wieder das Problem, wenn man es heute wiederaufführt. [03:09:53]  Man kann nicht mehr sagen, früher sind sie dicker gewesen oder früher sind sie ich weiss nicht, was gewesen. Sondern sie sind anders geschult gewesen. [03:10:05]  Meine Schülerinnen haben mir einmal, weil ich auch die Filme gezeigt habe, habe ich ihnen "Der sterbende Schwan" mit der Pawlowa gezeigt, da gab es welche, die sind total gerührt gewesen, wie die Ausdruckstänzerinnen, die alle zusammen pfeifen wollten und nachher geweint und applaudiert haben. [03:10:21] Aber es gibt auch solche, die mir kalt lächelnd sagen, wenn ich so auf der Spitze stehen würde, wäre ich nie in der Ballettschule aufgenommen worden. [03:10:31] 
 
Die sind anders auf der Spitze gestanden, oder? Das muss man immer auch noch in Rechnung stellen, das ist schon klar, aber man kann einfach sagen, grosse Künstler, die so eine Ausstrahlung gehabt haben, die haben immer ein riesiges Charisma gehabt. [03:10:50] Ich habe den Nurejew gesehen, die erste Vorstellung in Zürich, die er getanzt hat, wo er in Zürich das erste Mal gastiert hat. Wir sind da einfach drinnen gewesen, ich habe jede Vorstellung, die ich mir leisten konnte, gesehen. [03:11:04] Wenn ich heute einen Film schaue, denke ich, spinne ich eigentlich. Jede Pirouette versaut, kein Sprung richtig gelandet, wenn mir das Charisma von der Darstellung fehlt, die Faszination auf der Bühne, wo ich  nur ihn anschaue und die... – wenn mir das fehlt und ich das einfach so anfange anzuschauen, dann denke ich, spinn' ich? [03:11:30] 
 
Und dann schaue ich mir den Soloviëv an, ein eher langweiliger Tänzer: PERFEKT! NIE eine versaute Pirouette, JEDER Sprung sitzt, absolut im richtigen Tempo. [03:11:42] Aber NIE hat er das Charisma gehabt vom Nurejew. Das muss man auch in Rechnung stellen. Die Wigman hat wahrscheinlich nur wenn sie aufgetreten ist,... hat sie das gekonnt. [03:11:51] Und die Ausdruckstänzerinnen, die berühmt sind, die den Erfolg hatten, die mussten alle mit relativ, sagen wir mal, wenig akrobatischen und technischen Mitteln haben sie GANZ Grosses darstellen können. [03:12:10]  Die haben nicht mit viel Aufwand... wenn ich jetzt einfach eine Pirouette drehen muss, damit sie mir überhaupt zuschauen, dann ist doch damit nichts, oder? [03:12:20] 
 
Ja, was mache ich, wenn ich nur neun kann, ja dann gibt es mich nicht mehr, oder? Währenddem DIE, die haben mit ihren... eben nur eine Neigung vom Kopf, nur ein Blick, irgendetwas, was man fast nicht sieht, aber was alle spüren. [03:12:39] Und auch an den grösseren Theatern, die Wigman hat in der Carnegie Hall getanzt. Allein. Und das muss wirklich... die haben nicht alle gesponnen, ich meine, die haben wirklich ETWAS erlebt mit diesen Leuten. [03:12:57] Ich meine, bei dem Modern Dance von der Graham ist es noch eher verständlich, weil sie hat viel mehr Möglichkeiten gehabt. Sie ist besser geschult gewesen. Einfach mal von der Körperbeherrschung her. Ja, eben. [03:13:16] So bin ich auf die Ausdruckstänzer gekommen.  
 
?: Ich glaube, das ist auch eine Faszination, oder? Für dich? [03:13:25] 
 
P: Nein, also ehrlich gesagt. Eben, die Faszination ist natürlich wirklich beim klassischen Tanz bei mir, das muss ich also ehrlich sagen. (lacht) [03:13:39] 
 
I: eher die Fachfrau beim Ausdruckstanz? 
 
P: Nein, es ist einfach... Ich kann ja nicht über irgendeinen Russen schreiben. Das einzige, was ich könnte, es gibt sehr gute russische Ballettbücher, wenn ich die übersetzen würde, das ist das Einzige, was ich machen könnte. [03:13:57] Aber, das interessiert mich heute schon sehr. Also, der Ratmanski eigentlich interessiert mich, weil er die Rekonstruktionen... das finde ich schon fantastisch. (zu I.) Ich weiss nicht, hast du "Paquita" in München gesehen? Es ist ein richtiges Handlungsballett aus der Romantik. [03:14:24] Also "Giselle" hat ja glaube ich, 55 Minuten Pantomime und sechs Minuten Tanz ursprünglich. Und da in Paquita ist auch der mittlerer Akt mehr wie die Hälfte Aktion. Aber ein (Krimi?) Aber, das ist fantastisch, wenn das richtig gemacht ist. [03:14:46] 
 
Das ist grossartig. Und dann hat er im letzten Akt, bevor da die grosse Ding ist vom Petipa, die hat er aber dann dennoch mit reingenommen, kommen ja die beiden verfeindeten Parteien, die den höfischen Gesellschaftstanz von etwa 1815 tanzen. [03:15:02] Das ist wahnsinnig, man sieht jeden schauen, was da wieder passiert und dem kann man auch einen... und sollte man den schon umbringen und irgendetwas. Das ist unglaublich! In einem gewöhnlichen Gesellschaftstanz, ganz einfach. [03:15:21] Das kann der Ratmanski. Ich meine, für die Notation – das ist nicht notiert, das sind dann einfach seine Möglichkeiten. Und das finde ich dann schon faszinierend. Und wenn er sich dann auch getraut "La Bayadère" zu machen, ohne das Wahnsinnssolo vom goldigen Gott. [03:15:43] Dass er das einfach weglässt und sagt, das gehört nicht dazu. Könnt' ihr heute nicht anschauen, müsst ihr halt auf YouTube anschauen. 
 
Eben, meine grosse Liebe gehört dem klassischen Tanz. Muss ich schon sagen. Aber der Ausdruckstanz interessiert mich wegen der Personen, das ist es eigentlich. [03:16:02] 
I: Ganz zuletzt würde mich noch interessieren, es gibt ja mittlerweile auch Bücher zum Ausdruckstanz in der Schweiz. Da müssen wir nicht darüber reden, aber gibt es etwas, wo du findest, das fehlt noch, das müssen wir noch weiter erforschen? [03:16:23] 

P: Ich hätte es eigentlich gern, dass es in der Schweiz eine Art Sammelband geben würde. Und zwar hat das Österreich tanzt – ich weiss nicht, ob du die kennst? Hat das einmal gehabt, und die haben dann einfach alle Spezialisten genommen... [03:16:44] und bei uns wäre es relativ, also dann, als ich das einmal vorgeschlagen haben an der ZHDK, die haben es dann nicht gewollt und ich habe es auch nicht weiterverfolgt. Im Prinzip einmal eine Theater... einfach eine Anführung – ich habe ja über das Zürcher Ballett bis 1990... und dann einfach bei den Autoren, bei denjenigen die Luzern mal gemacht haben und St. Gallen, es ist ja alles, diese alten Sachen irgendwo aufgearbeitet. [03:17:10] Und dann entweder von denen, dass die das selber weiterführen, oder dass man das noch dazu nimmt. Und dann selbstverständlich von der Tina einen grossen Überblick oder so etwas, dass man das noch dazu nimmt und dann einzelne Aspekte. Vielleicht nicht das Ganze aus dem Berner Almanach, aber für das vielleicht dennoch zusammengefasst, oder? [03:17:24] Und dann einzelne wichtige Sachen, und einfach einen Sammelband, wo verschiedene, vielleicht fünfzehn Beiträge, dass man die ganz wichtigen Sachen einmal zusammen gestellt hätte. Einfach so als Momentaufnahme. [03:17:49] Das ist das Einzige, was ich wichtig fände zu publizieren und das andere wäre noch für das Theaterlexikon oder ein eigenes Tanzlexikon. Also die Sachen herausnehmen und  alles ergänzen und alles weiterführen. Und zwar online. [03:18:05] Das muss man nicht unbedingt drucken, das könnte man online machen, aber man muss einen Geldgeber haben, weil man muss die Leute ja dennoch zahlen, auch wenn es nicht gedruckt ist. Das wäre spannend, wenn man das hätte. Das wäre toll und schon nur, wenn man es über Personen und Institutionen... [03:18:26] Ich meine man hat ja die Namen und alles, man hat ja früher in den Jahrbüchern alles gehabt, es bräuchte einfach etwas Geduld. Und dann gäbe es sicher, für die die wirklich forschen wollen und ganz bei den Quellen, die könnten dann den Terpis nehmen oder die Suzanne Perrottet – [03:18:48] jetzt, wo ich da angefangen habe zu sortieren – und das nochmal ganz genau anschauen. Das wäre spannend. Ich glaube, da gäbe es schon noch mehr. Und eben, ich würde sagen, bei den Schweizer mindestens in der ersten Hälfte vom 20. Jahrhunderts ist es Ausdruckstanz. Es hat immer Tanz gegeben also Gesellschaftstanz und Volkstanz sowieso, aber es hat auch Showtanz gegeben. [03:19:22] Eben, es gibt ein paar berühmte Sachen, die man gefunden hat, die haben zum Teil gar nicht einmal Schweizer gefunden. Einfach bei Brauchtumstänzen oder zum Beispiel die drei Ehrenzeichen von Basel, das sind ja uralte Tänze. [03:19:37] Mal überhaupt diese Schritte auch vom Tanz her genauer anzuschauen, und dem nachzugehen. 
Und dann aber auch, eben, was ich vorher erwähnt habe, die haben diese "Hohe Gasse" gebildet, das ist irgendsoeine von den Freilichtaufführungen, nicht die, die im "Grünen Heinrich" ist,  sondern eine andere, vom "Wilhelm Tell". [03:20:00] Da haben sie die hohe Gasse dargestellt und sie haben doch immer die Girlanden, die aber nicht rund sind, sondern zwei Schenkel von einem gleichseitigen Dreieck. Und mit dem tun sie doch... (gestikuliert das Gemeinte fortwährend anschaulich mit, zeigt zum Beispiel ein Dreieck über dem Kopf und dergleichen)... ja, das sieht man auch in den klassischen Balletten... [03:20:17] und mit dem haben sie die hohe Gasse gebildet, für den "Wilhelm Tell" bei der Aufführung vom Schiller. Und dort singen sie auch und tanzen und warum nicht diese Tanzszenen, oder? Und bei all diesen Theatern, das was Heidi Greco... was sie da bei den Spielen, da gibt es immer Szenen, die von der Bewegung her sind. [03:20:39] (eindrücklich und begeistert) Und wenn es nur die Jünger sind, die ein Wettrennen machen, wer zuerst beim Grab ist. 
 
Oder wer zuerst bei den anderen ist um zu erzählen, was beim Grab gewesen ist. Da gäbe es viel Material! Eben, da gäbe es Material, aber ich glaube, da findest du nicht mal beim Nationalfonds Geld dafür. [03:21:02]  Ja, das ist wahr. Ist schon klar. Schon nur die Tanzszene im "Grünen Heinrich", wo die  Äffchen tanzen, das ist doch fantastisch. (unv.) spielt den "Faust". Da in der oberen Zäunen, der Gottfried Keller ist einmal hinter die  Bühne nachschauen gegangen, das Stadttheater war ja früher in den oberen Zäunen gewesen, da, wo jetzt das Obergericht ist, oder? [03:21:34] Und da ist das Theater gewesen, das abgebrannt ist. Und da ist er hingegangen, um zu schauen, wie sie da den "Faust" aufführen. Und da gab es Affendarstellungen im 19. Jahrhundert. Also quasi kleine Akrobaten, die dann die Affenszenen und das Zeugs aufgeführt haben. [03:21:48] Schon nur das, was man so andeutungsweise weiss, wäre spannend zum genauer Schauen. Und den will man natürlich schon finden... ich meine, früher – sie haben schon Theater gespielt in der Schweiz, oder? [03:22:05] 
 
Sie haben die Theatergruppen gehabt, die gekommen sind. Meistens sind die zur Messe oder wenn sie baden gegangen sind oder irgendwie so. Und jede Theatergruppe hat mindestens ein Tänzerpaar dabei gehabt, wenn nicht gar ein bisschen mehr. Und die haben IMMER eine Einlage gespielt, bei JEDER Vorstellung. [03:22:29] Tanz ist immer dabei gewesen, aber natürlich keine Tanzgruppe, die von der Scala in Mailand gastiert hat. "Excelsior" haben sie in Zürich nicht spielen können. Das haben sie sonst überall gespielt, aber bei uns nicht. (zuckt mit den Schultern) [03:22:51]  
?: Es gab keinen Platz?
 
P: Nein. Ich meine, also eben das Theater, was sie dann wieder gebaut haben, das abgebrannt ist 1890, das hatte diese Dimensionen von der Scala. "Excelsior" ist ja in der Scala uraufgeführt worden. [03:23:03] Kennst du den Film? Es ist ein Klassiker, da sieht man viel. So haben sie auch "Schwanensee" in der Klassik getanzt, das ist genau der Stil. [03:23:14] 
 
K: (über das laute Poltern im Hintergrund) Da tanzen sie jetzt nicht "Schwanensee".
 
P: Die tanzen jetzt nicht "Schwanensee", die machen eher so einen Flamenco vielleicht. (tappt mit den Füssen geräuschvoll auf den Boden und lacht) Oder (Gangboots?). [03:23:27] 
 
?: Ja, im Fumi-Stil. Genau! Das ist der Fumi-Stil.
 
P: (Gangboots?). (nickt) 
 
?: Der Vorgänger vom Stepptanz, das habe ich einmal recherchiert... [03:23:42] ​
 
P: Ist der Stepptanz nicht aus Irland gekommen??: Von wo?P: Hat der sich nicht von Irland aus...??: Nein, ich glaube,... [03:23:57] 
 
P: Sind da Amerikaner?
 
?: Südafrikaner, die dann... Also, so habe ich es einmal recherchiert. [03:24:03] 
 
P: Aber, das ist ja noch nicht so alt. Also, wo die Weissen nach Südafrika gekommen sind, sind die Schwarzen ja auch noch nicht da unten gewesen, sondern erst die Hottentotten und die...  [03:24:14] ​
 
?: Aber, das ist dann aus den Minen...  
 
P: Den Minen. 
 
?: Dann haben sie sich Zeichen gegeben, mit den Gummistiefeln. [03:24:22] 
 
 
P: Wir hören schon lange auf, oder? [03:24:26] 


