[00:01:37] I: Ja, guten Morgen liebe Ursula. Wir sind da in der Mediathek von der Kantonsschule Hohe Promenade, der ehemaligen höheren Töchterschule in Zürich, wo ich als Deutschlehrerin unter anderem arbeite und du bist da in die Schule gegangen und hast vielleicht mal hier geturnt, in dem Raum.









[00:02:05] P: Ja, da habe ich sicher geturnt, weil dann, wo ich in die Schule gegangen bin, hat es die Kantonsschule Stadelhofen noch nicht gegeben. Und das ist eben die Töchter-Schule gewesen. Und man hat nicht so viele Turnstunden gehabt, also hat man da geturnt und alle Leute konnten hineinschauen. Aber, ich habe das nie als so schlimm empfunden wie andere. [00:02:30] Weil wir Mädchen sind ja unter uns gewesen. Es war ja eben eine Schule für "höhere Töchter". Ich bin irgendwie daran gewöhnt gewesen, weil schon meine Grosstante ist hier zur Schule gegangen, meine Mutter sowieso. Meine Mutter ist dann im Vorstand gewesen bei den ehemaligen Töchterschülerinnen, da habe ich dort einen Haufen mitbekommen. Und das ist für mich normal gewesen.[00:02:59] 









Und ich habe es auch ideal gefunden, weil ich habe ja das Kurzzeit-Gymi gemacht und bin in der Sek vorher mit Buben zusammen gewesen und ich habe die Buben schon wirklich schaurig blöd gefunden und darum habe ich es genossen hier in einer Töchterschule zu sein. Und hier in diesem schönen Haus, irgendwie altmodisch, mit hohen Räumen, wo es viel Platz gab in den Gängen und alles zusammen ist grosszügig gewesen. Also, ich habe es da eigentlich genossen.[00:03:26] 









I: Hättest du damals schon gedacht, dass aus dir mal eine Tanzkritikerin wird? [00:03:34] 









P: Nein, ich habe mir das eigentlich nicht so genau vorgestellt. Ich habe immer sehr gern geschrieben. Schon seit der zweiten Klasse habe ich Aufsätze GERN geschrieben, die meisten Leute finden ja Aufsatzschreiben in der Schule etwas ganz Furchtbares. Ich habe es immer schön gefunden über irgendein Thema zu schreiben, das einem gegeben wurde. [00:03:57] Wo man dann aber selber noch etwas gestalten kann. Und ich glaube, ich bin eine relativ gute Töchterschülerin gewesen und ich glaube, ich habe das meiner Fähigkeit, dass ich Aufsätze schreiben konnte, zu verdanken. Weil in der Geschichte und in Deutsch sowieso und in vielen anderen Fächern, ist es eigentlich darauf hinausgelaufen, dass man sich in Prüfungen gut ausdrücken konnte. (04:24)









Und das hat mich eigentlich sehr interessiert. Und ich habe ziemlich früh gewusst, dass ich Literatur studieren will, das Russisch ist erst später gekommen. Und zu dieser Zeit hat es in der Schweiz weder Theaterwissenschaft noch Tanzwissenschaft, noch etwas in der Art gegeben. Das lag einfach nicht im Bereich des Möglichen.[00:04:48] 









I: Also, du hast gerne Aufsätze geschrieben und an der Universität beim Emil Staiger promoviert. So, zum wissenschaftlichen Schreiben, wie schaust du auf das zurück?[00:05:01] P: Da muss man sagen, dass man beim Emil Staiger nicht in dem Sinn wissenschaftlich schreiben musste. Sondern, man ist da sehr, sehr frei gewesen. Man hat es auch da eigentlich so gestalten können, wie man wollte. Wir hatten keine starken Vorgaben. Er hat auch überhaupt keinen Wert gelegt auf alle die Fussnoten, die Theorien. Das hat für ihn nicht zu einer Diss gehört, er wollte in einer Diss sehen, dass man selbstständig auf die eigene Art mit Literatur umgehen kann. (05:39)









Und es ist eigentlich um die Kunst der Interpretation gegangen. Und ja, das habe ich gelernt mit Gedichten, mit Novellen, mit Romanen und so weiter, bei ihm. Und das lässt sich natürlich auch übertragen dann. Aber vom Tanz, habe ich insofern eigentlich nur etwas mitbekommen, als dass die ganze Klasse bei uns total theaterverrückt gewesen ist. [00:06:05] Wir sind ständig im Schauspielhaus gewesen, ständig in der Oper gewesen. Wenn wir jemals geschwänzt haben, dann haben wir geschwänzt, um uns anstellen zu gehen. Bei dem einen oder anderen für Legi-Plätze.  Und Tanz hat selbstverständlich dazu gehört, weil genau in der Zeit, wo ich hier zur Schule gegangen bin, ist eben im Opernhaus ganz viel Neues passiert. Erstens hat es mehr klassischen Tanz gegeben. (06:35)









Und es hat in der Oper, hat man in der Originalsprache gesungen. Und das sind alles so Neuerungen gewesen und es ist für uns selbstverständlich gewesen, dass man halt das "Dornröschen" oder den "Schwanensee", die dann ja zum ersten Mal überhaupt in Zürich einstudiert worden ist, dass man die nicht einmal anschauen geht, sondern dass man vielleicht sieben Mal geht. Und so hat man die Werke in der Version vom Beriozoff kennengelernt. Aber das ist eigentlich nur daneben gewesen.[00:07:03]  Und ich gehöre nicht zu denen, die dann schon für mich oder für die Schülerzeitung Kritiken geschrieben haben, sondern ich habe mich einfach interessiert. Ich habe aber eigentlich einen Teil, von dem, was man braucht um Kritiken zu schreiben, das habe ich von Anfang an gemacht, ich habe immer schon vorher, bevor ich etwas anschauen gegangen bin, habe ich Informationen gesammelt. (07:25)









Also, ich habe mich immer für Bücher interessiert, – damals hat es noch keine Videos gegeben, wir haben keinen Fernseher gehabt – aber ich wollte möglichst viel über die Komponisten wissen, auch über die verschiedenen Künste, über die Literatur. Das wollte ich wissen und ich habe in dieser Zeit sowieso vor allem gelesen. Und dann sind es halt viele Tanzsachen gewesen, einfach das, was man dazumal gefunden hat.[00:07:58] 









I: Hat man Tanzkritiker gefunden im heutigen Sinn?[00:08:01] 









P: Tanzkritiker hat es natürlich in der NZZ gegeben, das ist klar. Ich habe immer das Feuilleton sehr genau gelesen und in der früheren Zeit waren es vor allem mehr Leute vom Theater oder von der Musik, die Kritiken geschrieben haben, auch über Tanz. Zum Teil ist das auch noch unterm Strich gewesen. Und dann gab es auch so Rubriken, es wurde in der NZZ auch Tanz aus dem Ausland besprochen. Ich weiss zum Beispiel, dass die Julia Marcus, die hat immer über Tanz aus Paris geschrieben. (08:42)









Und das sind aber kurze Artikel gewesen, da hatte man nicht mehr viele Zusatzinformationen, es ist eigentlich mehr Berichte gewesen, was überhaupt aufgeführt wird und solche Sachen. Was aber den Horizont erweitert hat, sind aber dass früher während der Juni-Festwochen, sind immer grosse Gesamtgastspiele gekommen. [00:09:07] Das heisst, wir haben mindestens zwei Truppen pro Jahr haben wir im Juni gesehen, mit verschiedenen Programmen. ich habe zum Beispiel die Stuttgarter Sachen, die habe ich alle zusammen in Zürich zum ersten Mal gesehen, etwa zwei Jahre nachdem die in Stuttgart uraufgeführt worden sind. Ich mag mich auch an ein Graham-, an ein Nikolais-Gastspiel erinnern, das New York City Ballet von 1962, das sind alles so Sachen, die man dann alle schon mitgenommen hat und dann hat man auch Verbindungen gewollt. (09:35)









Und ich hatte eine Tante, die in Amerika gewohnt hat und die hat mir dann auch amerikanische Tanzbücher geschickt. Und dann habe ich natürlich die auch. Also, ich wollte eigentlich immer über alle diese Sachen mehr wissen, über Schauspiel sowieso, aber auch über die Oper und über den Tanz.[00:09:51] 









K: Ursula, magst du nochmal die Haare so zurückstreifen?










[00:10:03] I: Also, du hast viel gelesen, viel geschaut. Wie bist du dann zum Kritiken schreiben gekommen?




P: Das ist dann eigentlich im Studium gewesen. Da ist der Richard Merz schuld. Der Richard Merz hat ja in dieser Zeit eigentlich über alle Schauspiele, Opern und Ballette geschrieben. Und er hat über Tanz nicht so viel gewusst. Er hat sich dann aber interessiert, ist auf Symposien gegangen und hat sich informiert und wir haben auch relativ viel diskutiert. Er ist zwar zehn Jahre älter, hat aber gleichzeitig mit mir Germanistik studiert, weil vorher war er ja Schauspieler und hat anderes gemacht. (10:40)









Und er hat immer gefunden, dass man, wenn man Kritiken schreibt, nicht vorher mit dem Künstler ein Interview macht. Sodass, wenn eine Zeitung ein Interview wollte mit einem Tänzer oder einem Choreografen oder einem Gast, dann hat er gefragt, ob ich es mache. Und so habe ich eigentlich angefangen, dass ich dann eben die kurzen Interviews für ihn gemacht habe. [00:11:08] Und wo er dann zur NZZ gewechselt hat, hat er mich empfohlen und vom 78er-Jahr bin ich dann gegangen. Für die Zürichsee-Zeitung und der Landbote.[00:11:21] 









I: Was ist für dich wichtig beim Tanzkritiken schreiben?[00:11:27] P: Ich glaube, es ist wichtig, dass man sich mit dem wirklich beschäftigt, mit dem, was man sieht. Denn eine Kritik besteht ja nicht nur einfach aus der Kritik, sondern es sind irgendwie wie drei Stufen. Zuerst ist eben die Vorbereitung, das ist das, was mich sowieso interessiert hat. Und dann geht man in die Aufführung und wenn man sowieso gern ins Theater geht, dann ist es natürlich schön, einen Beruf zu haben, wo man ins Theater gehen muss. Und eine Freikarte hat.  
(12:04)









Und danach ist es die Auseinandersetzung, dass man seinen Eindruck, denn man hat, nicht nur mit seinen Freunden diskutiert oder mit den Leuten, die man kennt, die sowieso ins Theater gehen, sondern, dass man das irgendwie in kurzer Zeit so zusammenfassen muss, dass es einem Leser von der Zeitung einem Begriff gibt von dem, was man sieht. Das ist es eigentlich.[00:12:27] 









I: Tanzkritiker, vielleicht fangen wir bei der Tanzkritik an, die hat einen bestimmten Aufbau. Wie lernt man so etwas? Eine Tanzkritik schreiben? (12:44)









P: Also, ich muss sagen, wo ich dann gewusst habe, dass ich das erste Mal vom Zürcher Ballett eine Aufführung rezensieren muss, da habe ich zwei Vorbereitungen gemacht. Das eine war – ich habe immer alle Kritiken gesammelt, ich bin immer ein grosser Sammler gewesen. Ich habe alle Kritiken hervorgenommen und habe mir den Aufbau [Anm. Transkription: angeschaut]. Also, wie viel von der Kritik ist Einführung, und was ist das Werk. Und was ist die Choreografie und wieviel ist über die Tänzer bei diesen Leuten.[00:13:21]  Und dann merkt man, das kommt natürlich immer darauf an, was aufgeführt wird, oder. Aber ich habe mir da quasi wie so ein Schema gemacht und habe mir notiert, was darf man nicht vergessen, oder? (13:42)









Das ist das eine gewesen und dann das andere, das ist die Pat Neary, sie ist nach Zürich gekommen und sie hat schon vorher Balanchine einstudiert als Gastchoreografin und dann ist das Programm gewesen mit dem "Agon". Das hat mich sehr interessiert, das habe ich aber noch gar nie gesehen. Ich habe aber von dem Werk aus der Literatur gewusst, auch aus Balanchine-Büchern und der Richard hat, Gott sei Dank, eine alte Aufnahme gehabt, die war noch aus den sechziger, siebziger Jahren. [00:14:06] Und dann bin ich zu ihm. Mein Sohn ist damals noch ganz klein gewesen, der ist bei ihm herumgekrabbelt und wir haben ein paar Mal hintereinander den "Agon" angeschaut. Und ich habe natürlich, weil ich ja schon darüber gelesen hatte, wusste ich schon, auf welche Sachen ich achten muss. Weil es anders ist, als das, was ich kenne. (14:26)









Weil ich bin ja vorher schon fünfzehn bis zwanzig Jahre Ballett anschauen gegangen. Also ich habe schon schauen können und dann habe ich ganz spezifisch darauf geachtet... Und dann habe ich mir schon vorher überlegt, aber "Agon" ist ja ein kurzes Stück, also es sind dann natürlich auch noch andere gewesen. Und dann musst man es schreiben, es ist klar, man hat das gemacht, was man zu dieser Zeit machen musste. Man hat gewisse Sachen vorbereitet. [00:14:55] Zum Beispiel hat man mindestens alle Namen aufgeschrieben, sodass man sie dann abschreiben konnte und was man über die Geschichte wollte..., das hat man sich auch schon mal notiert. Aber von Hand. Zu dieser Zeit ist es natürlich anders gewesen als heute. Man hat nicht mit einem PC gearbeitet, wo man das eingeben konnte und dann copy, paste und das irgendwie verschieben. (15:22)









Sondern man musste abends, wenn man nach Hause gekommen ist, schreiben und dann hat man einen Entwurf gehabt. Und dann hat man den angeschaut und korrigiert und umgewandelt und dann hat man das Ganze abgeschrieben. Unterdessen ist es etwa eins, zwei am Morgen gewesen und dann nachher hat man das entweder am nächsten Tag bei der Zeitung in den Briefkasten geworfen, am Morgen. [00:15:50] Oder man hat es eingeschrieben, express, frankiert im Voraus und ist nachts noch geschwind mit dem Auto zur Post gefahren und hat es in den Briefkasten geworfen. Weil dieser Briefkasten ist am Morgen zwischen fünf und sechs geleert worden. Und die Post ist dann express, bis um zwölf in der Redaktion gewesen. (16:14)









Und darum musste man anders arbeiten, weil dann später mit dem Computer, da konnte man die Fakten bereits eingeben und das ist vor allem bei Namen wichtig, dass das ganz genau ist, die kann man ja schon mal aufschreiben. Weil die heissen ja... ja, Heidi Meier, das ist noch eine Seltenheit gewesen, die im Corps de Ballet vom Zürcher Ballett gewesen ist.(00:16:39) Wir hatten immer viele Namen, die nicht so geläufig sind. Aber dort musste man wirklich anfangen mit der Schreibmaschine zu schreiben und musste es ein oder zwei Mal abschreiben. [00:16:51] Das war so die Vorbereitung. Und dann habe ich, muss ich sagen, ein grosses Glück gehabt, dann habe ich die Redakteurin von der Zürichsee-Zeitung, Frau Welti, die hat das ganz genau angeschaut und sie hat alles, was sie ändern wollte, da hat sie einen angerufen und hat es mit einem diskutiert. Und sie hat einem auch ein richtiges Feedback gegeben. (17:20)









Sie hat einem nachher geschrieben, was ihr gefallen hat an der Kritik und was man auch anders machen könnte. Und sie hat bei mir nie gesagt, das darf man gar nicht so schreiben, das geht nicht. Aber sie hat mir später erzählt – ich bin immer noch mit ihr in Kontakt –, dass sie manchmal einfach eingegriffen hat und den Kritikern gesagt hat: "Ich bin überzeugt, in fünf Tagen findest du das schlimm, wenn du etwas so Vernichtendes schreibst, ich tu das abmildern.[00:17:54]  Ich mache das für dich, weil du wirst später einsehen, dass das nicht gut ist." Ich bin nie so eingefahren, ich habe immer eher schon von Anfang an so kritisiert, dass es nicht alle gemerkt haben, wie schlimm ich es gefunden habe. (18:16)









I: Wie viele Jahre ist das etwa gegangen mit den regelmässigen Rückmeldungen von der Frau Welti?









[00:18:22]P:  Das war eigentlich so lange bis die Frau Welti das aufgehört hat.









I: Also mehrere Jahre?









 [00:18:29] P:Ja, ja, das sind viele Jahre gewesen. Wobei, sie hat dann natürlich nicht mehr über jede Kritik geschrieben, aber man hat mir ihr immer reden können. Also, das ist gut gewesen. Und eben, der Richard Merz ist mein engster Freund gewesen und ich habe mit ihm eigentlich ununterbrochen Kontakt gehabt. Wir haben alles diskutiert. Vor allem, wenn wir nicht gleicher Meinung gewesen sind. Es gab viele Sachen, wo wir gleicher Meinung waren, aber auch ein paar Sachen, wo wir ganz anderer Meinung gewesen sind.









[00:18:58] I: Habt ihr euch eure Texte gegenseitig zum Gegenlesen gegeben?









 [00:19:02]P: Wir haben es nachher gegeben, aber nicht bevor es gedruckt worden ist. Also, wir konnten es auch nicht nachts schicken, zu dieser Zeit. Das ist dann nachher, da habe ich natürlich die NZZ gehabt und man konnte dann lesen, was er geschrieben hat. (19:23)









Und er hat meine Kritiken auch gelesen und dann hat man darüber diskutiert. Das ist schon klar. Aber eben, wir haben nie gegengelesen bevor es gedruckt worden ist. Wir haben es so gemacht, wie wir wollten, dann haben wir es drucken lassen und DANN haben wir darüber diskutiert.









[00:19:47] I: Und das hat sich auch nicht geändert, nachher... (unv.)?









[00:19:52] P: Nein, aber wir sind natürlich manchmal heimgelaufen miteinander und ich habe ihn noch heimgefahren, weil ich habe mein Auto da unten gehabt und er hat am Rigiblick oben gewohnt. Und dann nachher – oder man hat schon in der Pause – klar, hat man geredet. Aber – ich glaube nicht, dass wir uns stark beeinflusst haben. Aber, wir waren sehr ähnlich. (20:14)









I: Dass die Pausengespräche unter Kritikerinnen und Kritikern – Frauen sind ja meistens in der Mehrheit – (lachen beide) also auch heute ist das so, dass man sich begrüsst und dann sofort kommt, schreibst du? Wie viele Zeichen? Wie nimmst du die Kritikerinnen-Pausengespräche wahr?









[00:20:43] P: Ich glaube, sie haben mich dort nicht sehr stark beeinflusst. Und es ist lustig gewesen, sehr oft, vor allem, wenn wir gewusst haben, dass wir nicht gleicher Meinung waren, man hat den anderen ja gekannt. Ich meine, die Marlies Strech, die schreibt immer noch und die hat schon vor mir geschrieben. Eben, man hat sich ja, man hat Kriterien gekannt, man hat gewusst, wie so etwas sieht. Und man hat darüber diskutiert und wir sind glaube ich beide immer, jede ist bei ihrer Meinung geblieben. (21:18)









Ich glaube, das ist klar. Aber ist natürlich schon spannend zu schauen, wie andere schreiben. Vor allem früher, wo die Vielfalt noch viel grösser geworden ist, heute gibt es ja wenig Kritiker. Das ist dann wahrscheinlich dann auch noch Teil von einem Abschnitt. Aber ich glaube nicht, dass wir einander beeinflusst haben.









[00:21:45]I:  Aber gelesen hast du die Kritiken – also früher – immer alle?[00:21:50] P: Ja alle, also, alle, wo ich die Zeitungen hatte. Zum Beispiel die Sylvia Garcia, die sehr lange geschrieben hat fürs Aargauer Tagblatt und die ja selbst Tänzerin gewesen ist beim Sigurd Leeder. Diese Zeitung habe ich einfach nicht gehabt und manchmal ist es dann im Pressespiegel gekommen oder es hat mich sonst interessiert. Oder man hat mal angefragt, du darf ich mal deine Kritik lesen oder so. Dann hat man so darüber diskutiert. (22:20)









I: Aber du hast gesagt, beeinflusst hat es dich nicht wirklich? [00:22:23]P: Ich glaube nicht, dass sie mich haben abbringen können, wenn ich mir mal eine Meinung gebildet hatte.  Aufgrund eben auch von den Vorbereitungen. Es kann sein, dass es unbewusst passiert ist oder, dass ich gedacht habe, Achtung – da bin ich die einzige, die das so schlimm findet. Aber, das habe ich nicht erst in der Diskussion mit den Kritikern gemerkt, sondern schon während der Vorstellung. Es gibt ja die Horrorszenarien, wo du auch dabei gewesen bist. Wo man dann in einem Theater sitzt und man das Gefühl hat, nein! (23:13)









Nein, damit kann ich nichts anfangen. WAS soll das? Und man merkt einfach, dass rundum alle TOTAL begeistert sind oder dass rundum alle sehr gerührt sind und Tränen weinen. Und ich habe gedacht, um Gottes willen, ich langweile mich zu Tode. Und ich habe dann so angefangen zu studieren, wie bringe ich mich aus dieser Schwierigkeit heraus. [00:23:39] Weil es ist ganz klar, kein Kritiker kann alles optimal beurteilen. Es ist aber auch schon passiert, ich erinnner mich, wir sind im Schauspielhaus gewesen, da sind dem Béjart seine "Stühle" aufgeführt worden und da hat ja die Haydée mit dem Neumeiergetanzt, in einer Choreografie von Béjart. [00:24:01] Zu einer Musik vom Wagner. Und das ist eigentlich total daneben gewesen. Also, es hat einfach irgendwie alles nicht gestimmt (lacht), für mich auch nicht gestimmt. Aber ich habe mich irgendwie mehr amüsiert. (24:16)









Und ich habe, fünf Reihen weiter vorne ist der Richard gesessen, und ich habe nur den Rücken gesehen, wir haben vorher nicht miteinander geredet. Und ich habe ihm von hinten angesehen, dass er vor Wut kocht. Und das ist irgendwie lustig gewesen, weil mich hat es nicht unangenehm berührt. Ich habe einfach gefunden, was soll es eigentlich? Warum wird das auf diese Art umgedeutet?[00:24:43]  So quasi. Vor allem, weil ja "Die Stühle" vom Ionescu sind ja auch schon im Programm vom Schauspielhaus gelaufen und die Inszenierung ist auch nicht so gewesen, wie ich gefunden habe, dass sie sein soll. Aber da habe ich nicht geschrieben. Also solche Sachen können schon passieren, dass man dann so die solche Reaktionen von den anderen anschaut.[00:25:00] 









I: Du hast vorhin auf den "Schwanensee" von Ratmansky angespielt, bei deren Wiederaufnahme wir ja zusammen im Parkett gesessen haben. Den Herrn Spuck im Nacken, der garantiert unseren Rücken genau angesehen hat, dass wir in Schockstarre sind. Wo da die neue Solistin aufgetreten ist. Und ich musste ja dann schreiben und bin so wütend gewesen und habe diese Solistin Elena Vostrotina verrissen. (25:35) Ich schäme mich heute noch dafür, dass ich eben nicht darüber geschlafen habe und am Morgen um drei geschickt habe. Und ich glaube, eine Woche darauf, durftest du dann nochmal in "Schwanensee" gehen und über die andere Solistin schreiben.









[00:25:54]  P: Ich muss sagen, ich kenne ja den Spuck nicht persönlich, weil für uns ist es immer irgendwie klar gewesen, wir wollen mit den Künstlern nicht zu nah sein. Aber in diesem Fall, wo das eine dermassen grosse Fehlbesetzung war und ich glaube, das kann man wirklich nachweisen und du HAST es auch nachgewiesen, das HAT man so schreiben dürfen, finde ich.[00:26:22]  Sie haben sich übrigens nicht beeinflussen lassen. Und ich bin dann eben in die andere Aufführung gegangen und habe ihnen auch noch ein Ging gegeben. Das ist etwas, wo ich einfach finde, ein Haus wie Zürich, das so eine Inszenierung hat, da darf so eine Fehlbesetzung nicht stattfinden. Das passiert auch in der Oper, das ist nicht einmalig, aber es ist ganz klar, dass diese Frau diese Rolle nicht tanzen sollte. (26:51) Ich glaube, da würde ich mich vor jedem Auditorium heute noch verteidigen. Für so etwas und ich glaube, das hat man dann schon gedurft. 









[00:27:00] I: Ja, und ich erzähle die Anekdote eigentlich noch recht gerne, den Tänzerinnen und Tänzer von der TAZ, also junge Balletttänzer. Natürlich ist es auch witzig, weil am Morgen früh ist mir ja dann eine alte Hard Disc auf den Kopf gefallen und ich habe eine riesige Beule gehabt und ich sage dann eben, "oh, that's revenge", sie hat sich gerächt. Und ich habe dann auch Rückmeldungen gehabt von der Pressefrau, ja dass dann die Solistin (weinen?) musste und das war mir schon nicht so recht. (27:37) Natürlich glaube ich, haben wir recht gehabt auf fachlicher Ebene, aber ich glaube, im Nachhinein hätte ich es doch nicht machen dürfen. So persönlich zu bewerten, zu verurteilen. Aber ich sage es auch vielleicht den jungen Tänzerinnen, wenn es dann überhaupt noch eine Tanzkritik gibt in ein paar Jahren, dass sie das dann auch nicht persönlich nehmen sollen. (28:03)









P: Ich glaube, das Problem ist dort auch gewesen – es ist ja nicht nur, dass das ja einfach eine Fehlbesetzung gewesen ist, sondern es ist ja auch die Ankündigung gewesen vom Haus. Und das ist etwas, wo einfach – wenn SIE schreiben, dass sei eine Tänzerin, die Waganowa-Ausbildung hat, die von der Machalina gecoacht worden ist und "Schwanensee" getanzt hat beim Mariinski-Ballett – ich habe dann nachgesehen ihre Biografie, ganz genau. Das ist also, diese Frau hat nicht in einer guten, regulären Vorstellung "Schwanensee" getanzt und Machalina, die habe ich sehr gut gekannt, das hat sie sicher nicht von ihr gelernt. [00:28:48] Und wenn die dann sagen, wir haben da quasi eine grosse Starsolistin, die jetzt bei uns endlich den "Schwanensee" tanzt, dann finde ich, ist das einfach schon eine Fehlinformation an die Presse. Damit muss ich umgehen, wenn ich dafür in der Presse gerüffelt werde, so dürfen sie nicht dreinschiessen. (29:06) Sie können nicht nur einen Teil von der Biografie zeigen, weil sie ist NIE eine richtige Solistin gewesen am Mariinski. Das stimmt einfach nicht, sie ist nämlich nachher nach Dresden gegangen und nachher (unv.). (29:22)









Schon von dem her ist es klar gewesen, wenn man ihre Biografie vollständig bringt und darum finde ich, ja, ich hätte es auch so gemacht. Ich bin ja auch drin gewesen, aber ich habe es nicht... du hast es geschrieben. 









[00:29:37] I: Ja, das tröstet mich. Und ich glaube es ist auch ein gutes Beispiel, dass teilweise man bei der ersten Sekunde merkt (unv.) das funktioniert nicht so und dass dann – ich habe jetzt Jahre gebraucht, bevor ich mich habe halbwegs anfreunden können mit Elena Vostrotina. Letzte Woche in der "Giselle" als Myrtha, da habe ich sie das erste Mal gut gefunden.









P: Sie ist auch beim Forsythe gut, oder? (30:07)









I: Sie macht Sylvie Guillem nach.









[00:30:09] P: Ja, sie IST der Sylvie Guillem-Typ. Und sie tut das noch forcieren. Wenn ich das aber mit Waganowa und Mariinski-Stil und "Schwanensee" vom Mariinski in Verbindung bringe, dann muss ich sagen, am Mariinski könnte sie das nicht machen. Und vor allem die erste berühmte Solistin am Mariinski, die mit diesen hohen Beinen überhaupt die Sylvie Guillem nachgeahmt hat, die tanzt, wenn sie eine andere Rolle tanzt im Mariinski, dann tanzt sie ganz anders. [00:30:46] Sie tanzt stilgerecht. Und das hat sie nicht gemacht bei uns in Zürich. Und das ist eigentlich das, was sie hätte mitbringen müssen, wenn sie mit dem Titel kommt, sie kommt von dort, oder? Es ist vielleicht extrem gewesen, aber ich glaube, das können wir beweisen, dass es nicht gestimmt hat.(31:10)









I: Ja, Stichwort Verriss. Hast du viele Verrisse geschrieben?









[00:31:13] P:  Ich GLAUBE nicht. Ich glaube, ich habe es so subkutan gemacht. Ich habe so Sachen gerühmt, die man rühmen KANN, die aber die Leute, die – sagen wir mal – vertraut sind mit dem Stil, und die, die ein bisschen etwas wissen, gemerkt haben, dass es nicht stimmt. Dass es eigentlich eine uneigentliche Rede ist, weil es natürlich nicht so fair ist für einen Kritiker, aber es hat dann so ausgesehen..., also ich habe es einfach beschrieben.[00:31:48]  Und ich habe dann nicht jedes Mal gesagt, dass ist in dieser Rolle total daneben. Sondern mehr, es ist spektakulär in einem Stück, dass nicht auf das angelegt gewesen ist. Ich habe es dann EHER so gemacht, ich habe es dann nicht mehr so direkt gemacht. (32:07)









I: Ich glaube, da spielt das Zielpublikum, das Lesepublikum ja auch eine Rolle.









[00:32:13] P: Ja, normalerweise habe ich immer, die Leser, die Leserin im Auge gehabt. Ich wollte sie informieren wie so eine Vorstellung ungefähr aussieht. Das ist eigentlich mein Ziel gewesen, Ich habe nie für ein reines Fachpublikum geschrieben. Weil eben, das sind ja Landzeitungen, das wird gelesen so von Mittelschullehrern und von Leuten, die gerne ins Theater gehen und Freude haben an einem Konzert und ins Opernhaus gehen. Das ist das Zielpublikum eigentlich. (32:52)









Da benutzt man keine Fachausdrücke, sondern man versucht erstmal im ersten Teil von einer Kritik, da hat man ja meistens eine Beschreibung und dann kommt quasi die Interpretation mit den Hintergrundinformationen und irgendwie das Kontextualisieren und ich habe immer das Gefühl gehabt, die sollten das mitbekommen, für die habe ich geschrieben. [00:33:18] Aber, es gibt natürlich so ein paar Ausnahmen, wo man den gewöhnlichen Leser eher vergisst. Ich mag mich erinnern, ich habe glaube ich habe einmal, wirklich absichtlich, so quasi wie ein Anwalt, für jemanden bestimmten geschrieben in der Zeitung, die das eigentlich nichts angegangen ist. [00:33:41] Das ist die Anne Woolliams gewesen mit der SBBS. Ganz am Anfang, wo sie entlassen worden ist, da habe ich sehr für sie geschrieben und das hat die Zeitung eigentlich nicht interessiert. Ich habe mir da eigentlich gesagt, dass ich das nicht mehr mache. Dass ich das eigentlich nicht will. (34:10)









Und dann muss ich sagen, gerade da in dem "Schwanensee", da habe ich schon auch den Spuck im Auge gehabt. Da habe ich wirklich gewollt, dass die im Theater merken: Nein, so nicht! Dann sucht eine "Schwanensee"-Solistin, die das einem Zürcher Publikum in einem Stil, wie das Werk so aufgeführt worden ist in dieser Inszenierung, die dem Stil gerecht wird. [00:34:31] Weil ich tu auch nicht eine "Zauberflöte" inszenieren in einem bestimmten Stil und dann kommt plötzlich eine neue Solistin, ein neuer Sänger und der macht etwas ganz anders. Der singt nicht zusammen mit dem Orchester. Das will ich auch nicht und das wird auch kritisiert, also darf das jetzt ans Haus adressiert sein. (35:03)









Ich habe ja dann nur eine ganz eine kurze Notiz gehabt. Aber ich habe mich darum beworben, dass ich Platz habe dafür. Ich habe dann sogar die Karte selbst gezahlt. Aber ich habe dann einfach noch zu der adäquaten Inszenierung sagen wollen, also die adäquate Interpretation eigentlich nochmal ins Gedächtnis zurückrufen.[00:35:24]  Also dort ist das Zielpublikum nicht der Leser gewesen. Den Leser hat das wahrscheinlich nicht sehr interessiert. Aber ich habe, glaube ich, das sehr selten gemacht.[00:35:34]  ich habe immer darauf geachtet, dass ich für meine Leser schreibe und nicht für jemand anderen. Ich will nicht Theaterpolitik machen. Oder Tanzpolitik. Also, dass ich sagen würde, ich hätte die Solistin nicht engagiert. Natürlich hätte ich das nicht, aber ich muss ihm das nicht über Kritiken sagen.









I: Ja, für den Leser schreiben, Landboten-Leser. Aber doch subtil zeigen, dass man vom Fach ist. 









[00:36:12] P: Ja, das Geheimnis ist eigentlich... nehmen wir gerade den "Schwanensee". Wenn ich eine Tänzerin lobe und sage, das Technische ist für sie überhaupt kein Problem, die kann das wunderbar tanzen, dann ist ganz klar, dann könnte ich das mit Fachausdrücken machen und ich könnte sagen, wie brillant die Tänzerin die Fuettés hingelegt hat. [00:36:40] Das nützt gar niemandem etwas, von einem Leser, die einfach hier und da mal ins Theater gehen. Und wenn man das will, dann kann man ganz allgemein schreiben: Sie ist technisch der Rolle so gewachsen, dass die Technik da überhaupt keine Rolle mehr spielt. Und sie macht das alles mit dem Ausdruck und dann kann man den Ausdruck beschreiben, dann können sich die Leute das vorstellen. (37:01)









Wenn ich viel Platz habe für eine Kritik, was ich in der letzten Zeit nie mehr gehabt habe. Aber früher haben wir noch viel mehr Platz gehabt, dann kann ich einen Abschnitt machen und kann die Fouettés als Beispiel nehmen. Dann muss ich aber genug Platz haben zum Schreiben, was die Fouettés in dieser Situation im "Schwanensee" bedeuten, beim schwarzen Schwan Pas de deux, wo es darum geht, den Prinzen total zu verwirren, dass er nachher den Schwur leistet.[00:37:30]  Und dass es auch darum geht zu zeigen, dass jeder ausser dem Prinzen bemerken muss, dass eine, die so etwas macht, sowieso nicht der richtige weisse Schwan sein kann.[00:37:44]  Er müsste es merken, wenn er tanzstilistisch irgendwie noch den Kopf bei der Sache hätte – sagen wir mal. Und gleichzeitig muss man dann halt die Fouettés beschreiben, mit dem Tempo, mit der Dynamik, mit diesem PEITSCHENDEN Fuss. (38:03)
Drehungen sind ja immer irgendwie etwas Verwirrendes, da muss man halt etwas ausholen und dann brauchte man halt einen ganzen Abschnitt. Und sonst macht es keinen Sinn, sonst muss man es lieber weglassen.[00:38:15] 









I: Bleiben wir noch bei der längeren Tanzkritik, in welchem Verhältnis stehen denn so die einzelnen Aspekte oder Abschnitte zueinander?









[00:38:28] P: Am Anfang habe ich es quasi ausgezählt und es so gemacht, wie ich es gefunden habe. Ich glaube, es macht einen ganz einen grossen Unterschied, um was es geht. Wenn ich etwas aus der Off-Szene... das ist ja viel häufiger, als dass man ins Opernhaus geht. [00:38:48]  Man ist in die Rote Fabrik, man ist ins CH-Tanztheater, wo die noch das Westend-Theater gehabt haben. Man ist in all die Aula Rämibühl, Rigiblick, überall, wo irgendwie Off-Szene oder irgendwie etwas gezeigt worden ist. (39:04)









Dann hat man ja nicht so viel Einführungen, das sind meistens Uraufführungen und da muss man vor allem beschreiben, was der überhaupt macht und vielleicht auch, was er will und dann kann man das Gesehene mit dem, was er will vergleichen. Da brauche ich nicht so viel, quasi Einleitung. Wenn es aber ein Werk ist, das in der Tradition ist. [00:39:34] Eben, das Beispiel vom "Agon", da ist es einfach darum gegangen, dass tanzgeschichtlich ein bisschen einzuordnen zwischen der Neoklassik und was noch speziell ist an dieser Neoklassik, weil eigentlich der Balanchine schon selber die Neoklassik, mit der er sicher nicht der Einzige war, aber die er im Prinzip im grossen Stil populär gemacht hat. In welche Richtung er das erweitert. (40:04)









Im Zusammenhang mit einer ganz bestimmten Strawinsky-Musik und das braucht natürlich Platz, wenn man das ein wenig verorten will. Und dann geht es glaube ich, beim Balanchine nicht so sehr darum, wie schlecht er es gemacht hat, weil es ist ein Meisterwerk. (lacht) Aber dann ist natürlich besonders interessant, wie gut oder wie schlecht hat das Zürcher Ballett die Aufführung gestalten können, dass die wesentlichen Sachen rübergekommen sind, oder? [00:40:36] Das ist dann das Zentrale, dann muss man sich auf das konzentrieren. Jetzt, wenn ich aber einen Klassiker habe, den man schon in anderen Inszenierungen kennt, der schon eine Geschichte hat. Und dann kommt ein Bienert und macht eine eigene "Raymonda", dann brauche ich etwas Platz, um die Sachen zu erklären. Wie das funktioniert, was er macht mit der die Musik, wie er die Geschichte umfunktioniert. Und ich kann ja nicht annehmen, dass alle Leute schon so lange ins Theater gegangen sind, dass sie dem Nurejew seine "Raymonda" auch gesehen haben, oder? (41:16)









Darum kommt es immer sehr, sehr stark darauf an, um was es geht. Weil Tanz ist ja eigentlich eine Kunst, im Wesentlichen, mit sehr wenig Werken und sehr viel Aufführungen, wenn man das unterscheiden will. Es sind wenige Werke überliefert, so etwas wie der Ratmansky-"Schwanensee", wo wir schon darüber geredet haben, der nach Notation, nach eingehendem Quellenstudium inszeniert worden ist, nach seinem Willen.[00:41:49]  Dass man möglichst nah an die Uraufführung herankommt. Ich habe da auch das Glück gehabt, ich habe dem Redakteur noch sagen können, dass sei ganz verrückt wichtig, ich konnte ein Interview machen. Das ist sogar ziemlich ausführlich gewesen. (42:07)









Und das ist eigentlich gerade im Vorfeld erschienen und das habe ich dann eigentlich sagen können, und ich konnte darauf Bezug nehmen. Wenn man so einen besonderen Stil hat, dann muss man das schon machen können. Aber das ist die grosse Ausnahme, das meiste, was wir sehen, sind Sachen, wo es vor allem Veränderungen gibt. Wo man es neu machen will, wo man es ganz anders machen will. [00:42:36] Und das muss man dann halt beschreiben, wenn es um überlieferte Werke geht, aber die meisten Werke, die ja aufgeführt werden, das sind Uraufführungen. Oder das sind Schweizerische Erstaufführungen von einer Choreografie, die ein paar Jahre vorher von einem anderen Theater einstudiert worden ist. Dann kann man sich erkundigen, wie das da ausgesehen hat. Oder vielleicht merkt man es gar, was verändert worden ist. Aber im Wesentlichen sind es nicht Werke, die dem Publikum und dem Leser präsent sind. (43:10)









Und dann muss man halt einfach das Werk beschreiben und vorstellen und irgendwie einordnen. Es geht mir auch ein wenig darum, dass meine Leser nach dem Lesen wissen und wenn sie die Karte noch nicht gekauft haben, würde mich das anmachen nach der Beschreibung, soll ich mir das anschauen gehen? Oder entspricht mir das nicht. [00:43:34] Und das hat sicher auch solche gegeben, die gedacht haben, ah Frau Pellaton hat das nicht gut gefunden, dann finde ich das dann sicher toll, das hat es sicher auch gegeben. Es gibt viele Leute, die es gernhaben, wenn es möglichst viele Stilbrüche gibt, wenn es drunter und drüber geht und wenn es so poppige Einsprengsel gibt und solche Sachen. Dann habe ich das vielleicht kritisiert, weil ich gefunden habe, das gehört nicht zum Stück. (44:05)









Und dann gab es vielleicht diejenigen, die gerade darum neugierig geworden sind. Aber im Grunde genommen, habe ich mich an den Leser gewendet.









 [00:44:13] I: Und das Werturteil, wie bist du mit dem umgegangen?









 [00:44:17] P: Eben, das habe ich meistens durch die Blume und versteckt gesagt. Also, mein Mann hat das manchmal gelesen und dann hat er gesagt, also ich weiss ja, dem Richard und dir hat das nicht gefallen, das habe ich mitbekommen, was ihr geredet habt. Aber weder beim Richard noch bei dir – wir haben nicht das gleiche geschrieben, gar nicht – merkt man nur, wenn man euch kennt, dass es euch nicht gefallen hat.[00:44:47]  Aber es geht ja auch nicht darum, dass es mir gefällt persönlich, sondern es geht mehr darum, entspricht es auch dem Selbstverständnis vom Künstler? Wenn der Künstler sagt, ich will an dem Werk das und das zeigen, dann kann ich sagen, ja, hat er das zeigen können oder nicht. Und das lässt sich schon objektivieren.  Weil ich glaube, Tanzkünstler neigen, gerade in der freien Szene oft dazu, dass sie das Gefühl, dass, was sie gedacht haben, würde sich schon von selber in der Bewegung manifestieren. (45:29)









Und darum gibt es ein grosses Publikum, das sagt, ja, es hat sich etwas bewegt, aber was da erzählt worden ist oder was da an Emotionen hätte rüberkommen sollen, das habe ich nicht gemerkt. Und das kann ein Wahrnehmungsproblem sein, dass man nicht vorbereitet ist und nicht das Organ hat, aber es kann auch wirklich sein, dass es dem Künstler nicht gelungen ist, das wirklich darzustellen. Schönes Beispiel, eine Kollegin, die Regina Christen hat das mal beschrieben, es ist glaube ich in einem Buch abgedruckt. Wo sie gesehen hat, wie eine Tänzerin einfach sich am Bauch festhält, als wenn sie Bauchweh hätte.[00:46:16]  Und ja, da hat man eine Frau auf der Bühne und sie macht da so eine Geste und warum da etwas nicht stimmt, dass sie leidet – das hat sich mitgeteilt. Irgendetwas muss da nicht in Ordnung sein. [00:46:33] Und dann hat sie im Programmheft gelesen von Gendertheorien, von Angst vor der Menstruation und von Opposition gegen das Kinderbekommen und weiss ich was alles. Und das ist im Programmheft gestanden, aber das ist auf der Bühne nicht da gewesen. Auf der Bühne hat man eine Frau gesehen, die sich am Bauch festgehalten hat und man hat nicht gewusst, warum. Und das sind dann Sachen, die ich in der Kritik sagen kann, zum Beispiel, dass die vielen Ideen, die da dahinterstehen, dass man das in der Aufführung nicht gesehen hat. (47:12)









Ich glaube, das darf man schon sagen.









[00:47:14] K/R: Darf ich als Laie schnell etwas fragen? Gibt es denn wie Kriterien, ganz fixe Kriterien, die du wie vorher festlegst, nach was du ein Stück beurteilst?









[00:47:30] P: Ich glaube, das wechselt immer wieder. Aber etwas, wo ich immer wieder darauf geachtet habe, ist wirklich die Diskrepanz oder Übereinstimmung von dem, was mir der Künstler zum Beispiel in einer Einleitung oder in einem kurzen Abschnitt im Programmheft oder auch vorher in einer Vorschau oder in einer Einführung gesagt hat, dass ich das vergleiche, sehe ich das? Und ein Kriterium ist sicher, wie ist die Qualität der Darstellung von ihm. [00:48:08] Ist es wirklich so auf den Punkt gebracht oder wenn es ein Stil ist, beherrscht er den Stil, den er will. Aber, es kann natürlich auch sein, dass man total daneben ist. Auch das Beispiel vom Bienert, ich weiss nicht, ob der Bienert noch allgemein bekannt ist. Er ist nach dem Uwe Scholz und vor dem Spoerli, ist er in Zürich Ballettdirektor gewesen. Und sein erstes Stück hiess "Unruhiges Wohnen". Ach, wie heisst sie, Nobelpreisträgerin, eine Schriftstellerin...









(48:55) I: Jelinek. 









P: Die Jelinek, genau. Ja, also und das ist zu ihrem Text gewesen. Und natürlich, man hat den Text gelesen. Und bei der Jelinek gibt es ja, auch wenn sie mit einzelnen Elementen arbeitet, aber wenn man das liest, ergibt es einen Sog, sodass man trotzdem eine durchgehende Energie spürt. Auch wenn die einzelnen Bestandteile, die Textfragmente, die sie bringt, auch wenn die für sich alleine eigentlich nicht unbedingt mit dem nächsten oder mit dem, was in der Nähe steht, übereinstimmt oder gerade so einen ganz klaren Sinn ergeben.[00:49:38]  Aber wenn man sich durch die ganze Textur liest, dann spürt man eine Dringlichkeit und eben so einen Flow eigentlich. Und das ist das, was faszinierend ist. [00:49:50] Und dann geht man in den Bienert und dann sieht man eigentlich wieder das gleiche, man sieht die totale Zerstückelung und man sieht nicht einen Zusammenhang, eine durchgehende Energie. [00:50:10] Die hat man bei ihm nicht gesehen. Jetzt hat es verschiedene Möglichkeiten gegeben. Ich glaube, wir sind dem alle zusammen relativ hilflos – ich glaube, man kann es wirklich so sagen – hilflos gegenübergestanden. (50:23)









Weil, man muss auch noch sehen. Ein Tanzkritiker kann nicht zurückblättern. Ein Tanzkritiker sieht es EINMAL. Wenn er Glück hat eine Generalprobe, und sonst sieht er es einmal. Und er hat einfach den Eindruck und er kann nicht, da wäre es vielleicht wirklich schön gewesen, wenn man es noch ein zweites Mal hätte anschauen können. [00:50:44] Es ist nicht ein Kunstkritiker, der hat das Gemälde vor sich und kann es auf sich wirken lassen. Und da ist es dann schon wieder vorbei. Und beim Bienertist es sehr klein zerstückelt gewesen, die einzelnen Elemente, die er einfach aneinandergereiht hat. Ich weiss heute noch nicht, ob er den Zusammenhang drin gehabt hat, die durchgehende Energie, wir haben sie offensichtlich alle, bei diesem ersten Mal schauen, nicht gespürt. (51:20)









Nicht gemerkt, nicht begriffen. Und jetzt hat es einfach die Möglichkeit gegeben, zu sagen, ja, das ist die ganze Leistung, es wird alles auseinandergenommen, es wird alles zerstückelt. Man hat alle diese Elemente vom klassischen und vom modernen Tanz und es ist einfach ein Kuddelmuddel, das nichts sagt. Das habe ich gemacht. [00:51:40]  Es gibt andere. Und ich bin dem wahrscheinlich nicht ganz gerecht geworden. Und es hat andere gegeben, die fanden, das ist besonders lustig, weil ich da jetzt endlich einmal nicht schauen muss, wie die Sachen zusammenhängen, sondern ich kann jedes für sich allein nehmen und das mehr oder weniger als Beispiel für Popart verstehen. Und eben, da bin ich heute noch nicht sicher, ich glaube es gibt auch keine Filmaufnahmen. [00:52:09] Man müsste das kontrollieren, wer da recht gehabt hat. Auf jeden Fall ist es nicht so, dass ich, wenn etwas dekonstruiert, also auseinandergenommen wird, dass, wenn es einen Zusammenhang hat, zum Beispiel wie grandios beim Forsythe, dass ich das nicht merke. Im Gegensatz, beim Forsythe, da bin ich sozusagen in einem Rausch drinnen. Weil ich da eben das Zusammenhängende, die Energie spüre, wo sich alles aufeinander bezieht. (52:39)









Aber es kann ganz gut sein, dass einem wirklich auch wieder mal das Organ fehlt und dass man da etwas geschrieben hat, was dem armen Bienert nicht gerecht wurde. Aber, er ist selber sehr inkonsequent gewesen. Er hat sich nämlich durch uns dazu bringen lassen, dass er das verändert hat. Sodass man es auch nicht mehr kontrollieren konnte. [00:53:04] Er ist offensichtlich seiner Sache auch nicht ganz sicher gewesen. Und er ist auch mehr jemand vom Theater gewesen, von Schaufensterdekorationen, so etwas. Von optischen Sachen. Und er hat auch ein interessantes Programm gebracht, damals. (53:19)Aber eben, das "Unruhige Wohnen", das ist immer noch etwas, das einem so bleibt, wo man so denkt, hätte man vielleicht besser schreiben können. (lachen beide)[00:53:26] 









I: Du schreibst nicht nur für Leserinnen und Leser, sondern eben eigentlich auch für Künstler und Künstlerinnen. Mit dem Bienert hast du da jetzt eine Haltung oder Begegnung mit einem Künstler beschrieben. Gibt es noch andere Begegnungen, die dir geblieben sind, die vielleicht auch problematisch sind oder unproblematisch? Die Kritikerin und der Künstler?









I: [00:53:55] Ja, also wie gesagt, ich habe immer versucht, Abstand zu halten. Weil, wenn man mit jemandem befreundet ist, dann ist es sehr schwierig wirklich mal zu sagen, nein, das geht so nicht. Es gibt aber dann natürlich Leute, wo ich von der Qualität so überzeugt bin, dass ich gern befreundet bin. Wie der Martin Schläpfer, die Brigitta Luisa Merki von Flamencos en route. Das ist natürlich wunderbar, weil da kann man wirklich die Entwicklung anschauen und da kann man eigentlich fast sicher sein, dass das nichts Schlechtes daraus wird. (54:38)









Und darum habe ich mich da im Prinzip immer zurückgehalten. Und es hat auch Leute gegeben, wo es langsam eine Freundschaft gegeben hat, wie zum Beispiel mit der Fumi Matsuda, da habe ich einfach alles geschrieben. Und ich habe sie aber erst spät kennengelernt und jetzt kann man eigentlich wirklich sagen, wir sind befreundet. Ich habe auch Sachen gesehen, die sie an Orten gespielt hat, wo niemand von der Kritik dagewesen ist.[00:55:09]  An irgendeinem Symposium, auf dem ich geredet habe, wo sie ihr Stück gezeigt hat. Wo es auch darum gegangen ist über Künstlerinnen, ja Künstlerinnen, vor allem, in der dritten Lebensphase. Und da hat sie ihren Tanz gemacht und ich habe über Tänzerinnen über fünfzig einen Vortrag gemacht. (55:30)









Und eben da ergibt es sich langsam. Und manchmal konnte es auch sein, dass eine junge Künstlerin dann direkt Kontakt wollte mit einem und gefragt hat, ob man bereit wäre einmal mit ihr das Stück nochmal anzuschauen und vielleicht die Punkte, die man dort halb kritisiert hat, dass sie das noch genauer wissen will. Und das habe ich dann manchmal gemacht. [00:55:58] Ich habe aber dann später nachher ein ungutes Gefühl gehabt, wenn ich zu einer neueren Produktion habe kommen müssen, weil ich mich dann schon fast verantwortlich gefühlt habe, wenn sie irgendeinen Rat angenommen hat und dann klappt es doch nicht. Ich habe das eigentlich nie gern gehabt, ich habe mich da wirklich immer getrennt.[00:56:19]  Wo ich aber keine Trennung gemacht habe und was der Richard zum Beispiel – mein grosses Vorbild – immer gemacht hat, ich habe auch mit dem Martin Schläpfer ein Interview gemacht, wo er da sein Stück inszeniert hat. Das sind so Sachen, die ich gerne gemacht habe. Auch die Leser darauf einstimmen schon. Aber, das habe ich relativ selten gemacht. (56:42)









Ich bin wahrscheinlich eher jemand, der abweisend wirkt. Auch wenn die Leute dann wissen, wer ich bin. Ich wirke so distanziert, dass sich glaube ich, niemand getraut, mich um irgendetwas anzuhauen. Aber ich fühle mich irgendwie nicht als etwas besonders, es ist einfach meine Art. Ich bin eher zurückhaltend, bevor ich jemanden kenne. Ich habe auch praktisch niemanden geduzt. Das gehört so dazu.









I: Du hast das Interview schon angesprochen, was ist der Reiz an den anderen Textsorten, die man bedienen muss? (57:28)









P: Also, was ich besonders gern gemacht habe an anderen... das sind natürlich fürs Turicum die historischen Sachen oder dann habe ich auch hier und da für die NZZ über den neunzigsten Geburtstag von der Niddy Impekoven oder eine Hommage für den Terpis, wo ich schon grössere Artikel geschrieben habe.(57:48)  Das habe ich natürlich sehr gern gemacht. Das ist mir dann auch sehr gelegen, das habe ich toll gefunden. Ich habe auch etwas gemacht über Ausdruckstanz. [00:57:58] Aber das ist dann tanzgeschichtlich gewesen, ohne dass ich da – ich habe kein einziges Buch geschrieben. Aber einfach, dass ich dann so einzelne Beiträge über geschichtliche Entwicklungen, was hat die Mary Wigman hier in Zürich gemacht. Und solche Sachen. Und dann haben wir ja auch früher, wo es nur das Tanzarchiv Lausanne gegeben hat,[00:58:28]  da haben wir ja eine Zeitschrift herausgegeben, und da haben abwechselnd der John Geisler, der Jean-Pierre Pastori und ich in unserer freien Zeit, haben das gestaltet. Und da hat man dann einfach eben den Beriozoff oder Charlotte Bara oder eben den Terpis und solche Leute, hat man dann einfach porträtiert. (58:50)









Da hat man dann seine Hobbies gepflegt, man hat ja dann selber – ja, weisst du was, willst du über das... Das ist dann mehr auf dieser Schiene gelaufen. Und das habe ich eigentlich sehr gerne gemacht und ich habe auch geschichtlich sehr gern die Beiträge fürs Theaterlexikon, die habe ich sehr gerne gemacht, weil da hat man mit vielen Leuten von früher, die zur Theatergeschichte gehören und wo man noch den Namen gewusst hat, zu denen habe ich dann Kontakt gehabt und das ist sehr interessant gewesen. [00:59:26] Das hat mir gefallen. Und das macht auch das Bild reicher, was alles in der Schweiz passiert ist. Viele Frauen sind unterdessen gestorben, die ich damals noch interviewt habe. Die ich beschrieben habe. Es zeigt etwas, das ich wichtig finde in der Geschichte, je näher man hinschaut, desto vielfältiger wird die Szene. Desto unterschiedlicher wird es und desto reicher. (59:56)









Und das habe ich dann eigentlich schön gefunden. In der Kritik ist das weniger, da ist man ziemlich stark gebunden und man ist auch zeitlich gebunden, weil man muss am nächsten Tag abliefern. Es muss fertig sein, während dem bei den historischen Sachen konnte man länger dranbleiben. Das ist eigentlich schön gewesen.









I: Gibt es für dich ein Rezept zum Kritiken schreiben? (1:00:25)









P: Nein, ich glaube das kann man nicht sagen... Es ist so schwierig zu sagen, wie man mit dieser Aufgabe umgehen kann, weil es hängt von so vielen Sachen ab, die man nicht selbst bestimmen kann. Wo ich angefangen habe, hat man natürlich noch sehr wenig Tanz gehabt, weil die freie Szene ist ja gerade erst am Entstehen gewesen. [01:00:53] Und gleichzeitig hat man in der Zeitung enorm viel Platz gehabt. Weil damals hat man sich noch nicht gescheut die sogenannten Bleiwüste zu machen, das heisst es hat einen kleinen Titel gehabt, einen Untertitel und dann konnte man ausführlich schreiben. [01:01:11] Und dann ist es immer mehr so gewesen, dass die Zeitungsseiten grafisch gestaltet worden sind, man hat eigentlich im Endeffekt hundert Zeilen schreiben können und je nachdem hat der Grafiker aus dem einen kleinen oder einen grossen Beitrag gemacht. Das Foto vielleicht ganz gross und dann noch mit einem riesigen Titel, wenn es die Hauptsache gewesen ist. (1:01:36)Und wenn es die Nebensache gewesen ist, dann ist es die rechte Spalte von oben herab bis zuunterst und dann ist man eher untergegangen, weil es eben nur der Nebenartikel gewesen ist. Und das kommt sehr darauf an, wie man mit dem umgeht. Und dann gibt es natürlich auch Sachen, wo man nicht mal hundert Zeilen hat, wo es dann um sechzig Zeilen gegangen ist und dann konnte man wirklich nur schreiben, wer, was, wie, wann, wo. Und vielleicht noch ein, zwei Sätze zum etwas charakterisieren und mehr ist da gar nicht drin gelegen.[01:02:05]  Und eben, wenn man dann einfach im Opernhaus gesagt hat, das ist ein vierteiliger Abend mit alles zusammen sehr interessanten Sachen und sehr unterschiedlichen Sachen, da brauche ich einfach mehr Platz, dann haben sie es vielleicht möglich gemacht.[01:02:20]  Und man muss sich eben sehr stark an diese Sachen halten, weil ich habe immer geschaut, dass ich nicht zu viel schreibe, weil ich habe es nicht gern gehabt, wenn sie mir dann Sachen herausgestrichen haben. Vor allem, wenn sie mir dann am Schluss noch die letzten zwei Sätze, die so quasi das Ganze abrunden sollten, wenn sie das einfach herausgeschmissen haben, weil sie sich nicht die Mühe gemacht haben. Was ich auch begreife. (1:02:42)
Die haben auch immer weniger Leute, die das machen. Man ist da sehr stark bestimmt. Ausser man macht es so, wie es verschiedene Leute machen, die ich kenne. Die einfach sagen: "Ich schreibe weiter, ich habe einfach einen Blog und solange das Opernhaus mir für den Blog eine Freikarte gibt, ist es gut. Und wenn jemand den Blog lesen will, dann kann er ihn lesen. Man verdient nichts dabei, aber man hat Freude, dass man seine Tätigkeit weitermacht." Ich habe das nicht gemacht. [01:03:23] 












P: (unv.) – ist es sehr stark die Presse – Kritiker schon steuernd, indem sie ganz bestimmte Sachen sagen, so ist es. Also, das wäre für mich...–









I: Bleiben wir – also, das wäre schon gut, wenn wir jetzt noch beim Schreiben bleiben. Ups, Entschuldigung! Der Wandel auch, halt auch Vielfalt, den es gab. Die Vielfalt, der viele Platz und wie ist es heute? (1:04:03)









P Ja.









W: Da kann man auch schauen, weil es so eine lange Zeitspanne ist, das wir erstmal mit den sechziger Jahren anfangen, wenn du das nochmal sagst oder vielleicht in den achtziger Jahren oder dass wir HEUTE...–









I: Ja.









W: Dass man das wie gleich bewusst hat...–









P: Das man das so gleich einteilt?









W: Oder das so mit einwerfen, dass heute...









I: Ja.









P: Wir haben es mal ein bisschen anklingen lassen. Mit den allerersten Kritiken, wie das vorher gewesen ist.









K/R: Ah und was extrem gut wäre, wenn du die Frage wiederholen könntest bei der Antwort. Das wäre super. Weil sonst haben wir dann immer "Nein...", aber es wäre ur-/auch schön, wenn man die Frage noch hören würde. Weil wir die ja eigentlich wegschneiden, wenn wir jetzt daraus Stücke machen würden.  









I: Aha.









K/R: Das wäre super.









P: Aber, müssen wir das nachholen?K: Nein, nur zukünftig.









P: Gut, ich versuche daran zu denken. (1:05:01)











I: Mittlerweile sind wir beim Blog angekommen. Vielleicht kannst du probieren mal diesen digitalen Wandel von deinen Anfängen vom Schreiben, von der Schreibmaschine bis jetzt, zu skizzieren, wann was erfolgt ist? (1:05:33)









P: Also, du willst wissen wie sich quasi praktisch die Arbeit vom Kritiker, wie sich das verändert hat?









I: Ja, ob es Routinen gibt? Gibt es wahrscheinlich. Und wie hat sich dein Schreiben verändert, durch die veränderten Medien?[01:05:53] P: Ja, die Veränderungen, so quasi im geschichtlichen Verlauf. Also, wo ich angefangen habe in den siebziger Jahren, da ist es darum gegangen, dass es sehr wenige Sachen noch gegeben hat. Es sind einzelne Gastspiele gewesen vielleicht, ganz wenige. Es sind die Opernhaus-Aufführungen gewesen und gerade dort hat der Claude Perrottet angefangen mit dem "Tanznovember" (Da habe ich mich geirrt: das war das Tanzforum) und das ist dann im Rämibühl gewesen und dort haben alle, die dann die freie Szene mitgestaltet haben in den achtziger Jahren, die haben dort ihre kurzen Auftritte gehabt. (1:06:41)









Aber man ist sehr selten gegangen und man hat eben, wie gesagt mit der Schreibmaschine geschrieben. Man musste das nachher per Post zuschicken und Platzprobleme, solche Sachen, das ist kein Thema gewesen. Weil die Zeitungen haben da gerade – so, wie ich das sehe, ist da gerade der Anfang gewesen, wo sie mehr Tanzsachen haben wollten.[01:07:09]  Oder auch in den achtziger Jahren... da habe ich nie gehört, nein, das tun wir nicht bringen. Sondern, man hat sich Tanz in Stücken anschauen gegangen und hat alle die kleinen Sachen besprochen. Man ist eben in all die kleinen Theater, auch wie die Gessnerallee, wenn es Tanz gewesen ist. Einfach, wo es gespielt... eben, dort ist ja das Westend gewesen. (1:07:36)









Vom CH-Tanztheater, das gebaut worden ist, dass auch viele Gastspiele gehabt hat. Da ist man eigentlich immer gegangen, da hat es kaum Einschränkungen gegeben. Wobei der Unterschied von den Zeitungen ist natürlich eigentlich schon gewesen, dass sie gesagt haben, eine Opernproduktion, die viel länger läuft, die wird ausführlicher beschrieben und sagen wir mal, eine Vorstellung im Westend, die nur dreimal ist, da geht man weniger.[01:08:04]  Dann ist da auch irgendwie das Theaterspektakelgekommen und da haben sie immer Beiträge gewollt, vielleicht nicht alles. Auch, wo dann Steps gekommen ist, da haben sie auch nicht alles gewollt, aber im Prinzip war die Devise immer, soviel wie möglich. (1:08:20)









Und vom Schreiben her, hat sich bei mir nicht viel geändert, ausser dass man es dann faxen konnte. Wobei am Anfang, hatte ich noch keinen eigenen Fax, auch nicht wir in der Praxis, mein Mann ist ja Hausarzt. Dann musste ich es zur Post bringen, dann haben die das durchgefaxt, das ist schon eine grosse Erleichterung gewesen, weil man hat es dann am Morgen nochmal anschauen können, vielleicht nochmal etwas korrigieren mit Tip-Ex und dann hat man es bringen können und da war es gleichzeitig dort.[01:08:59]  Und das hat schon sehr viel ausgemacht. Und ich habe dann auch eine Schreibmaschine gehabt, wo man ein bisschen Korrekturen machen konnte. Es ist so eine elektrische Schreibmaschine gewesen, bei der man nicht die Abschnitte vertauschen konnte, weil heute am PC kann man ja alles machen, oder? Aber, man hat wenigstens so einzelne Sachen korrigieren können, ohne dass man es noch einmal abschreiben musste. (1:19:20)









Und dann haben sie immer mehr... aber das Feuilleton hat sich dann enorm ausgeweitet bei diesen Zeitungen. Die haben dann gesagt, also man konnte alle Theater in der Schweiz besuchen. Natürlich etwas weniger in Genf, ich war ja auch in Genf unten. Auch Béjart, da ist man nach Lausanne gefahren, als er dann dort war in den neunziger Jahren.[01:09:43]  Und ja, wenn man dann nach St. Gallen wollte oder die Premiere in Basel oder in Luzern, das hat man alles, das ist alles gegangen. Und da ist eigentlich keine Einschränkung gewesen. Und dann in den neunziger Jahren habe ich eigentlich noch mehr machen können. Bregenz hat dazu gehört, Stuttgart hat dazu gehört, selbstverständlich die Filature in Mulhouse das ist von Basel nicht mehr so weit. Und dort hat es grossartige Gastspiele gegeben, neben alledem. (1:10:24)









Und was eben auch gewesen ist, zum Beispiel die Welscher Gruppe, die sind viel mehr nach Zürich gekommen, um hier zu gastieren, mit ihren Werken. Man ist weniger, dass man an eine Philippe Saire Premiere gegangen ist ins Welschland, aber der Philippe Saire ist – solange das Westend gewesen ist – hat der im Westend die Sachen gezeigt. Oder Alias ist in der Roten Fabrik gewesen, es ist da viel mehr ein Austausch gewesen und eben zu den grossen Theatern ist man eigentlich gegangen.[01:10:54]  Und konnte auch zu einem Cranko-Festival in Stuttgart oder nach München, das war kein Problem. Sie haben eigentlich möglichst viel... genau, wie der Tanz anfing zu boomen und vielfältiger geworden, haben wir auch die Möglichkeit gehabt, mehr zu schreiben darüber. Und es gab auch viel mehr Kritiker, weil jede Zeitung hat ihren eigenen Kritiker gewollt. Und dann ist auch die Gruppe viel grösser gewesen und man konnte miteinander diskutieren. (1:11:30)  









Dann irgendwann habe ich mir natürlich auch einen Computer angeschafft. Und am Anfang habe ich sogar noch nach alter Manier gearbeitet, das heisst ich habe meine Artikel geschrieben und ausgedruckt und habe es noch einmal abgeschrieben, weil ich bin überzeugt gewesen, dass es besser wird, als wenn ich einfach hineinflicke und die verschiedenen Abschnitte austausche. (1:11:54)Aber je besser man dann mit dem Computer umgehen konnte, umso mehr hat man dann auch so angefangen und dann eben auch die Vorbereitung, die schwierigen Namen oder komplizierte Titel, die man übersetzen muss, die man sowieso kennt (1:12:10), die konnte man dann mal im Computer eingeben und dann nachher mit copy und paste dorthin tun, wo es dann hingehört hat. Das heisst, es ist schon eine grosse Erleichterung gewesen. Und ich habe dann nicht mehr meine Artikel in der Nacht auf die Post gebracht, sondern ich habe am Abend so lange geschrieben, bis ich das Gefühl hatte, jetzt stimmt der Aufbau und jetzt muss ich zwar noch den Abschnitt fertigmachen, aber das ist jetzt keine Sache mehr. (1:12:39)









Ich habe noch ein paar Stichworte eingetippt und dann habe ich gewusst, da bin ich in zwei Stunden fertig, auch wenn ich es nochmal überarbeite. Und vor zwölf musste ich nie abgeben. Es gab auch Zeitungen, die schon am Morgen vor um neun wollten, dass man fertig ist, aber ich konnte immer erst um zwölf abgeben. Und dann konnte man es auch sein lassen und ins Bett schlafen gehen, ohne dass man fertig ist und hat es dann am nächsten Tag geschickt. Und das ist natürlich eine ganz eine grosse Erleichterung gewesen.[01:13:09]  Ich weiss nicht, ob sich meine Texte verändert haben dadurch, dass ich es mir einfacher machen konnte. Es hat nach wie vor sein können, dass man mal... – ich habe immer etwas vorbereitet. Wenn man dann sich damit befasst, dann habe ich angefangen quasi, anstatt auf Zetteln zu schreiben, was ich so an Zahlen herausgefunden habe, an Namen und so weiter, habe ich es einfach quasi wie als Dokument im PC gehabt und konnte es dann brauchen. (1:13:46)









Und hier und da hat man sich irgendetwas überlegt, weil eine Ankündigung speziell gewesen ist. Und hat einfach das Ding gehabt – ja, man muss jetzt das und das schreiben und dann hat man das natürlich alles gelöscht und das ist dann in der Kritik gar nicht gekommen. Aber für einen selber hat man sich schon mal damit befasst, und insofern ist es natürlich schon etwas Anderes, wenn man nicht bei allem, was man aufschreibt, gerade schon denkt, das muss so sein. [01:14:16] Meistens habe ich am Schluss, ist meine Kritik zu lang gewesen und dann habe ich sie selbst gekürzt. Weil ich nicht wollte, dass sie mir etwas drein pfuschen oder sonst habe ich allenfalls am Morgen noch geschwind angefragt, dürfte es auch länger sein? Und dann ist es vielleicht gewesen, dass es gegangen ist. Oder wenn man Pech hatte, ist jemand Berühmter gestorben und dann ist es sowieso am nächsten Tag nicht gekommen. (1:14:46)









Oder sie haben es ganz fest gekürzt. Dann konnte man gar nichts machen. Da hat es auch Artikel gegeben, die gar nie dann erschienen sind, weil es dann nachher keinen Platz mehr gab. Ja, das ist einfach das Zeitungsbusiness dann gewesen. (1:15:02)Aber man ist ruhiger gewesen. Und ich habe eigentlich dann die Erfahrung gemacht, dass man am Anfang, wenn man es lernt quasi, dass man da einen grossen Wert darauf legt zu beschreiben. Und dass man dann die Interpretation wie nachher...[01:15:27]  Aber zuerst muss man mal den Wortschatz haben, dass man Bewegungen richtig beschreiben kann. Es hat einem natürlich dann geholfen, wenn man unterrichtet hat später. Aber das hat man dann zuerst. Und das ist relativ schwierig, weil auch das muss man lernen. Aber auf dem basiert ja eigentlich die Kritik. (1:15:48)









Ich habe ja immer Notizen gemacht, aber ich habe immer geschrieben ohne nach unten zu schauen, weil das sind die berühmten Zettel, die hat man vorher nummeriert und dann hat man den Daumen da drauf, wo man schon geschrieben hat und dann hat man das einfach hin gekritzelt und hat dann am Schluss Zettel gehabt. (1:16:05)Und ganz mit der Zeit, ist es dann natürlich auch gekommen, wo man dann wirklich routinierter gewesen ist und gemerkt hat, man hat es jetzt so ungefähr drinnen, wie das ist mit dem Beschreiben, mit dem Ineinander von beschreiben und schon interpretieren und dann noch irgendetwas, was dann schon abstrakter ist.[01:16:29]  Dass man dann schon angefangen hat, während der Vorstellung, vor allem, wenn es einen nicht so atemlos gepackt hat, dass man einfach nur mehr Auge gewesen ist. Dass man sich dann schon gewisse Sachen aufgeschrieben hat, die schon in den Bereich Interpretation gehört haben. Oder es konnte auch sein, dass mitten in einem Stück, ist einem plötzlich ein genialer Titel in den Sinn gekommen und den hat man dann natürlich aufgeschrieben und umrahmt. (1:16:58)









Irgendwie da im Kritzeln, wo man im Dunkeln geschrieben hat. Und meistens, wo ich heimgefahren bin, habe ich noch nicht angefangen zu schreiben, aber ich habe mir schon überlegt, wie fange ich an. Und ich bin immer froh gewesen, wenn ich daheim gewesen bin und den Titel hatte. [01:17:17] Es kann gut sein, dass der Titel sich dann geändert hat, aber wenn ich wie einen Begriff hatte unter was man es bringen könnte. Dann ist es mir leichter gefallen nachher zu schreiben. Und eben mit der Zeit ist man dann wirklich so, dass man so fast blasiert wird und denkt, im Prinzip kann man über alles etwas Schlaues schreiben, ob es einem gefällt oder nicht. (1:17:42)









Und das ist dann natürlich vor allem dann bei mir gewesen, bei einer Gattung, die mir selbst nicht besonders liegt, nämlich dem Konzepttanz. Über das Konzept von einem Stück, das einer bringt, da kann man einen ganzen Haufen ganz gescheite Sachen schreiben, das ist eigentlich , da braucht es nicht einmal schaurig viel Anstrengung, und ich habe mich schon manchmal da hineingeflüchtet, wenn ich mit dem, was ich gesehen habe, tatsächlich, ehrlich gesagt, persönlich, nicht so viel anfangen konnte.[01:18:22]  Und mich nicht berührt hat. Wo ich einfach das Gefühl hatte, warum eigentlich? Die schriftliche Beschreibung, das Programm davon ist interessanter als das, was ich tatsächlich gesehen habe. Und zum Glück habe ich dann dich, die Evelyn gehabt, weil am Schluss, wo ich immer noch geschrieben habe, haben wir uns aufteilen können und dann hat jeder gerade das genommen, was ihm gelegen ist. Gewisse Sache, da habe ich auch gesagt, also das will ich unbedingt. (1:18:57)


Andere Sachen, da bin ich froh gewesen, wenn sie es nimmt. Weil, es macht ja eigentlich keinen Sinn... meine Devise beim Schreiben ist ja, dass man beschreibt oder versucht zu begreifen beim Schreiben, was einen ergriffen hat. Was einen mitgenommen hat. Wo man das Gefühl hat, das geht einen etwas an. [01:19:20] Und wenn man dasitzt und denkt, was soll's. Geht mich nichts an, in einem gewissen Sinn. Dann nachher ist eigentlich schon das, was einen antreibt, ist dann irgendwie nicht da. [01:19:34] Es gibt ja solche Beispiele, wenn irgendjemand kommt und eine dreiviertel Seite schreibt, dass sie jetzt ein Stück macht über die Sissi. Weil die Sissi, Königin Elisabeth von Österreich, sei ja gar nicht so gewesen, wie sie in den Sissi-Filmen ist. Dann muss ich denken, das ist für mich kein Erkenntnisgewinn, das habe ich schon lange gewusst und dafür muss ich nicht ins Theater. (1:20:02)









Da lese ich lieber zwei, drei historische gute Bücher, die Biografien von der Brigitte Hamann oder so lesen, und dann habe ich das eigentlich schon alles beieinander. Solche Tatsachen sind eigentlich nur interessant für einen jungen Künstler, wenn er das merkt, wenn das für ihn wichtig wird, aber nicht unbedingt fürs Publikum und schon gar nicht für einen Leser und eine alte Kritikerin, oder?[01:20:30]  Es gibt einfach Tatsachen, die man lernt, die vielleicht für jeden wichtig sind, aber für die anderen nicht so wichtig sind, weil sie die Phase nicht so durchgemacht haben. Und derartige Sachen hat es natürlich auch gegeben. Und dann ist so eine Kritik eben mehr eine Pflichtübung und da hilft dann schon die Routine, dass man da schreibt. (1:20:53)









Und die hat man natürlich mit der Zeit. Es ist dann am Schluss sogar so, eben, es ist jetzt einfacher mit dem PC. Es läuft einfach, man schreibt und dann plötzlich schaut man das wieder an und denkt, Himmel nochmal, es ist eigentlich eine gute Beschreibung, aber das habe ich doch jetzt schon so viele Male gesagt. Einen solchen Tatbestand habe ich doch schon so viele Male mit diesen oder ähnlichen Worten geschrieben. Gäbe es da jetzt nicht noch etwas Anderes? [01:21:34] Und was mir natürlich dann vor allem in der letzten Zeit, wo wir noch haben schreiben können, was mich dann beschäftigt hat, war, dass man immer weniger Platz gehabt hat. Und das ist nicht nur, dass man viele Sachen nicht mehr diskutieren konnte oder zum Beispiel das Konzept von der Inszenierung ausführlich beschreiben konnte, aber man hatte zu wenig Platz, um die einzelnen künstlerischen Leistungen von den Tänzern genau zu beschreiben. (1:22:07)









Dann ist das eher zu kurz gekommen. Weil einfach der Platz beschränkter gewesen ist. Und dann haben auch die Zeitungen angefangen zu sagen, nein ausserhalb von der Schweiz geht nicht mehr. Ausserhalb von Basel können wir nicht mehr bringen. Sie haben gesagt, es ist zu viel, das Feuilleton ist eingeschränkt worden, sie haben Stellen gestrichen, wir sind ja immer freie Journalisten gewesen, oder? Und dann hat es mal geheissen, ja, also in die Rote Fabrik geht von unseren Lesern der Zeitung geht sowieso niemand, das müssen wir nicht bringen. Und so hat es sich dann immer eingeschränkt. [01:22:44] Und ganz schlimm ist dann das zweitletzte Jahr, glaube ich, gewesen, wo ich dann nach Schaffhausen fahren, wo Schweizer etwas Interessantes gebracht haben in Schaffhausen und ich hatte das Gefühl, das sei von Winterthur doch jetzt nicht so ein weiter Weg, dass man das nicht doch machen könnte. Und das ist halt dann nicht gegangen. Und man hat auch weniger Platz gehabt und sei es jetzt auch nochmal eben, euch haben sie ja jetzt wegrationalisiert. (1:23:13)









Und auch viele andere, vor allem Musikkritiker, die sind jetzt am bloggen, die Marlies Strech (1:23:20) hat auch ihren Blog. Und das ist eigentlich schade, weil es gibt einfach viel, viel weniger Stimmen unterdessen, die man dann auch vergleich kann, wo man schauen kann. Und die können auch, das merkt man einfach, wenn man Zeitung liest. [01:23:37] Im Schnitt, würde ich sagen, mehr als einmal im Monat, gibt es Tanz, mehr nicht. Es ist sehr eingeschränkt, aber das ist ja nicht nur der Tanz, es sind auch Buchbesprechungen, es sind auch die Ausstellungen. Das ist jetzt einfach, die grosse Zeit vom Feuilleton in den Zeitungen ist vorbei und Kultur ist relativ schnell bei denen Sachen, wo man wegstreichen kann, wenn man sparen muss bei den Zeitungen. (1:24:09)









Der Lokalsport bei den kleinen Zeitungen, der hat immer seinen Platz und Wirtschaft gibt es auch in jeder Zeitung, auch wenn da wahrscheinlich auch Schranken sind bei gewissen Zeitungen. Die Zeitungslandschaft hat sich einfach verändert und eben die Blogs, aber das ist vielleicht anders, die Zugänglichkeit. Da muss man ja schon quasi absichtlich etwas suchen, da muss ich ja wissen, ah dort will ich etwas anschauen gehen. Und sonst ist vielleicht beim Zeitung durchblättern, da sieht man etwas. [01:24:41] Es hat ja auch eine Zeit gegeben, wo eine Frau Kultur im Blick und zwar hat sie alles abgedeckt, das Schauspielhaus, Opernhaus, sie ist in die freie Szene, sie hat über Tanz geschrieben, sie hat alle diese Sachen machen können. Und irgendwann hat es geheissen, das brauchen wir nicht mehr, oder? Und dann hat es halt das auch nicht mehr gegeben. Aber dort gab es sicher Leute, die dann vielleicht auf etwas gestossen sind, was sie sonst nicht gesehen hätten und das ist natürlich irgendwie schade. (1:25:12)









I: Du hast in deinem Leben ganz viele Schritte durchgemacht, von der Schreibmaschine zum PC, von der VHS-Kassette, DVD und mittlerweile schauen wir alles auf YouTube. Dein letzter Schritt, ja ins Netz, eben ein Blog, den hast du selbst nicht machen wollen, aber liest du sie?









[01:25:34] P:  Ich lese bei denen, die ich kenne, oder? Oder ich gehe ins Tanznetz in Deutschland oder irgendwie so. Und ich finde natürlich, wenn ich mich über irgendetwas oder jemanden orientieren will, also sei es jetzt da der Goecke, der "Nijinski", das habe ich selbstverständlich in den Tanzzeitschriften gelesen, dann wenn es uraufgeführt wurde und dann bin ich natürlich auch wieder ins Netz und habe dann einen ganzen Haufen, ganz verstreute, einfach relativ zufällig, einfach noch zusätzliche Artikel gefunden. Und auch natürlich auf YouTube. Aber, ich muss ehrlich sagen, ich schaue meine VHS an. (1:26:17)









Ich habe eine sehr eine grosse..., seit 1980 aufgenommen auf 100... und etwa 150 gekaufte... und ich kann mich eigentlich immer vergnügen mit denen. Aber, wenn ich zum Schreiben oder eben, ich tu mich ja auch heute noch vorbereiten, wenn ich ins Theater gehe, auch wenn ich nicht schreibe. Und dann will ich wissen, was läuft und so und dann gehe ich auch auf YouTube und gehe auch ins Netz und schaue halt einfach, was ich finde. Aber ich bin nicht sehr geduldig. Ich gebe dann relativ bald auf, wenn ich nicht das finde, was ich will.[01:26:49] 









I: Hast du das Gefühl, dass es schwieriger geworden ist an Informationen zu kommen mit dem Internet? (1:27:00)









P: Ich glaube, das ist nicht unbedingt schwieriger, aber wenn ich zum Beispiel eine Information suche und ich bin bei irgendetwas nicht sicher, das interessiert mich jetzt einfach, wie ist das gewesen, wann ist die Rekonstruktion gemacht worden, wer hat da wirklich welche Musik und all diese Sachen, dann gehe ich lieber in die grossen Lexika, die ich heute (unv.), auch wenn sie nicht mehr ganz à jour sind. Und dann gehe ich von dem weiter. Weil im Netz habe ich ja keine Gewähr. [01:27:30] Ich muss ja die Informationen bei der Vorbereitung, die ich mache, weil früher, wo ich geschrieben habe, da will ich ja eigentlich, dass die Fakten gecheckt sind. Ich will nicht fake news. Und das kann ich nicht bei allem von vornherein erkennen. Und das ist ja das Problem, dass man nicht weiss, ob das Humbug ist oder ob das Unwissen ist oder zu kurz gedacht oder irgendwie so etwas. (1:28:02)









Und dadurch habe ich eigentlich lieber Lexika, die von guten Leuten redigiert sind, weil dann kann ich mich besser darauf verlassen. Wenn auch dort Fehler passieren, ich weiss auch welche Fehler, ich finde sie auch manchmal. Aber, ich kann es dort besser einordnen. Und darum sage ich, wenn ich ins Netz... wenn ich etwas will, dann schaue ich, ja, wenn ich etwas heraushole, eben über den Goecke, dann schaue ich schon, welche Zeitung ist das. [01:28:29] Zum Beispiel, und dann habe ich auch eine Gewähr, in welcher Zeitung ist das gekommen, da kann ich mich doch einigermassen darauf verlassen. Ich glaube, wenn man gar kein Vorwissen hat, ist es doch relativ schwierig sich im Netz zurecht zu finden. [01:28:43] Weil gerade im Tanz gibt es nicht so viele Player, die mitmachen und die bei Wikipedia gerade merken, wenn jemand Humbug hineinschreibt. Und ich glaube, es gibt Fächer, wo so viele Leute daran mitmachen, dass sich Fehler korrigieren. Ich glaube aber, im Tanz nicht. Nicht automatisch. Weil es einfach noch wenig vom Tanz drinnen gibt und weil es auch zu wenig kontrolliert wird. (1:29:14)









Ich greife auch nicht ein, wenn ich dem Nurejew seinen Wikipedia-Artikel lese und denke, kann nicht sein, stimmt nicht! Ich tu`s auch nicht korrigieren, ich tu' auch nicht eingreifen, das liegt mir irgendwie einfach nicht. Aber, ich merke natürlich bei gewissen Sachen, woher die Leute die Information haben. Wo es nicht so ganz so ist, wie es dargestellt wird.  Also zumindest so, was ich aus Büchern habe oder aus Primärtexten und so weiter. Eben, ich bin gewöhnt meine Bücher herauszunehmen.[01:29:58] 









I: Was müsste jetzt deiner Ansicht nach, für ein Schritt erfolgen, dass Quellen online seriöser werden? (1:30:12)









P: Das ist schwierig zu sagen, weil man kann ja eben ins Netz... jeder kann ja etwas hineinstellen. Das heisst, es gibt ja keine Kontrolle. Früher ist es einfach so gewesen, wenn jemand etwas nicht im Selbstverlag herausgegeben hat, ist da immer noch jemand gewesen, der das Buch herausgegeben und redigiert und hineingeschaut hat. Das kann immer noch sein, dass es dann einseitig ist oder so, aber ich merke es besser. Und bei den ganz neuen Sachen merke ich es wahrscheinlich auch nicht mehr. [01:30:48] Muss ich sagen. Ich weiss nicht, was man machen könnte. Ich habe, wo ich noch unterrichtet habe an derTAZ, habe ich manchmal einfach verglichen, was hat man im Netz so in der ersten viertel Stunde gefunden über etwas und dann hat man das verglichen und ich habe gehofft, dass ich da so ein Bewusstsein wecke, dass es eben unterschiedlich ist. Man kann auch zum Beispiel nicht sagen, dass unbedingt die Leute, die ich als besonders wichtig für die Tanzgeschichte vom 20. Jahrhundert, dass die adäquat in der Länge und der Häufigkeit im Netz vorhanden sind. (1:31:29)









Das kommt wirklich darauf an, ob die an einer Universität zum Beispiel mitgemacht haben und ob die irgendwo unterrichtet haben, an einem Symposium oder irgendwie so.[01:31:38]  Aber man kann nicht sagen, Leute, die einfach vor sich hinarbeiten, etwas erforschen, vielleicht mal publizieren, das heisst nicht unbedingt, dass die adäquat im Netz vorhanden sind, wenn sie sich nicht selber nicht darum kümmern. [01:31:52] Oder ihre Schüler sich nicht darum kümmern. Und darum ist es ungleich gewichtet. Aber, ich weiss nicht, wie man das ändern könnte. Ich glaube, es ist überall so. Das ist wahrscheinlich auch bei den Kinderkrankheiten und bei den Impfungen und bei allem zusammen, ist das offen, dass – es ist ja gerade das Ding, dass jeder mitmachen kann.  (1:32:17)









I: Ich habe noch eine Frage, noch einmal zurück zum Schreiben gerne: Also begreifen, was einen ergreift ist, das ist ganz klar, das ist wichtig. Der Ansatz ist wichtig für dich. Und auch das Berührt-Sein und das Berührt-Sein als Ausgangspunkt zum Schreiben. Ist das für dich wichtig? (1:32:42)









P: Ja! Das ist für mich sehr wichtig, ich muss angesprochen sein. Natürlich kann man, wie gesagt, mit etwas Routine auch über andere Sachen schreiben, aber beim Kritiken schreiben oder im einem kurzen, sehr begrenzten historischen Kontext oder einem Lexikoneintrag, da geht es ja nicht um grosse, übergreifende Theorien, wo man dann andere Ansätze hat, um an das Kunstwerk heranzugehen, oder? [01:33:15] Sondern, da geht es eigentlich ziemlich direkt einfach um das Werk oder die Aufführung selber. [01:33:21] Und darum glaube ich, kann man sich auch auf das beschränken in den eben relativ kurzen Texten und das entspricht mir auch am meisten. Weil ich muss, ausser es ist wirklich gerade das Thema von einem Werk, dann kann es bei mir auch um Gender oder die Unterdrückung von der Frau oder ich weiss nicht was an einem Beispiel, zum Beispiel, das kann es auch sein, dann kommt das zur Sprache. Aber als Teil vom Werk. (1:33:49)
Und nicht als Ansatz, wie ich mir das anschaue. Sondern bei mir ist es schon eigentlich immer von dem ganz direkten Bezug. Ja. Und es ist eben schon das, eben der Staiger hat ja ein Buch geschrieben über die Kunst der Interpretation. Und ich bin schon im Gymi, wo ich DA in die Schule bin, haben wir um elf die Schule geschwänzt und sind in den Staiger gegangen, weil der hat immer von elf bis zwölf gelesen. Ich bin immer schon vor dem Studium beim Staiger gewesen. [01:34:19] 









I: Der Staiger hat Musik- und Theaterkritiken geschrieben, habe ich gelesen.









[01:34:30] P: Er hat eigentlich nicht Kritiken geschrieben, er hat über Musik geschrieben, er hat jeden Tag zwei Stunden Klavier gespielt am Morgen, er ist sehr musikalisch gewesen. Er ist auch im Verwaltungsrat vom Opernhaus gewesen und ist darum sehr viel dort gewesen. Er hat sich sehr, sehr gut ausgekannt, vor allem mit dem Musiktheater. Das hat ihm auch eigentlich besser gefallen als das Schauspiel. So wie wir das empfunden haben. (1:34:56)



Aber, die Musik hat für ihn eine riesige Rolle gespielt, er hat auch viel mit Musik verglichen. Das hat ihn gepackt, aber ich weiss nicht, ob er in ganz jungen Jahren, aber er ist ja relativ früh Professor gewesen. Ich glaube nicht, dass er... er hat mehr Essays geschrieben. Und es gibt kleine Bücher über Musik von ihm. (1:35:21)Und das ist vor allem über den Schöck, oder solche Sachen,die er besonders gerne gehabt hat. Das hat er geschrieben. Und eben, im Opernhaus hat man ihn eigentlich immer gesehen. Aber ich würde sagen, weniger Ballett. Aber das Singspiel von Goethe ist eben schon etwas, wo er einiges darüber geschrieben hat. (1:35:48)









I: Noch eine Frage, das berührt sie – oft nimmt man das, was einen so packt in einem Moment von einem Stück an den Anfang von einer Kritik. Machst du das auch?



 [01:36:02] P:Also ich habe eigentlich immer am Anfang zuerst mal – kommt darauf an.  




[01:36:11] P: Ich muss das jetzt präzisieren. Ich habe zwei bevorzugte Anfänge gehabt. Der eine Anfang ist der gewesen, dass ich zuerst einfach mal eine Ausweitung vom Leads, also quasi im Opernhaus ist das und das, das sind die drei Stücke mit der Musik und das Gemeinsame von diesen drei Stücken, quasi das Motto, kann man sagen ist der Bezug vom Tanz zur Musik. Und dann habe ich angefangen mit den einzelnen Stücken. (1:36:43)









Ich habe irgendwie so wie ein allgemeines Thema an den Anfang gestellt. Aber ich habe manchmal eben, wenn der Eindruck besonders gross gewesen ist, habe ich genau mit den ganz detaillierten Beschreibungen, mit dem Eindruck angefangen. Und habe dann das andere irgendwie nachher. [01:37:03] Aber das sind meine beiden gewohnheitsmässigen Einstiege gewesen. Dass ich gerade irgendwie etwas herausgepickt habe und das dann an den Anfang gestellt. Weil der Leads war ja meistens sehr kurz gewesen. Also bei den grossen Artikel ist er ja meistens grösser gewesen, aber wir haben ja sehr oft die kleinen Artikel geschrieben über den Tanz. Und darum ist noch nicht alles zur Sprache gekommen, wer ist was, wo, wann, wer hat choreografiert. Was ist, oder? (1:37:40)









Und dann habe ich meistens, manchmal einen Anfang genommen, wenn es darum gegangen ist, wenn zum Beispiel drei Stücke in einem Programm gewesen sind und ich wollte so das Gemeinsame sehen oder manchmal, sagt ja das Theater, was Gemeinsame ist oder manchmal oder sie haben es nicht gesagt, oder ich bin nicht einverstanden gewesen damit. [01:37:59] Und dann habe ich es auf meine Art – aber sehr oft ist es eben das Verhältnis zur Musik gewesen oder so irgendwie so etwas. Oder verschiedene Arten, wie man eine Geschichte erzählen kann durch Tanz oder so, das wäre dann wieder der Einstieg gewesen. Aber manchmal habe ich das zerbrochen und habe gerade mit dem grössten Eindruck angefangen.[01:38:20] 









I: Hast du gerade direkt mit der Schreibmaschine oder mit dem PC geschrieben...–









P: Ja!









I: ...oder von Hand?









P: Nein, von Hand ganz wenig. (1:38:29)









I: Machst du keine Disposition vorher von Hand?









[01:38:34]P: Nein, nein. Ich habe nur meine "Fresszettel" und dann bin ich an den Computer gegangen und am Computer habe ich dann manchmal eine Disposition gemacht. Aufm PC. Wobei, das sind Kritiken, da habe ich dann einfach so eine Disposition wieder abgeändert und dann wieder gelöscht und so. Nein, ich habe, wo ich richtig mit dem Computer geschrieben habe, habe ich nicht von Hand geschrieben, ich habe eben von Hand geschrieben vorher. [01:39:02] Vorher habe ich meistens den Anfang, bevor ich an die Schreibmaschine bin, habe ich mal geschrieben. Weil sonst hätte ich es ja drei Mal abschreiben müssen. Und ich habe eigentlich auch noch später Vorträge und Sachen, die nicht gerade fertig sein müssen, habe ich drei Mal abgeschrieben. (1:39:24)



Dann wird es am besten. Wenn man es vollständig drei Mal abschreibt. Ist es bei MIR am besten geworden. Weil dann hat man VIEL gemerkt, auch beim zweiten Mal abschreiben – wenn man es nur durchliest und korrigiert, das ist zwar gut, man ist schnell, aber wenn man wirklich etwas will, das ganz, mit jedem Wort optimal ist, dann habe ich es abgeschrieben. Das einmal herausgelassen, gedruckt, nochmal geschrieben.









I: Am PC? (1:39:58)









P: Am PC. Ja.









I: Zehnfinger-System?









P: Zweifinger-System. 









I: Immer noch?









P: Mittelfinger! 



I: Mittelfinger?






















P: Ja.









I: In einem höllischen Tempo? (1:40:17)









P: Nein, ich denke nicht so schnell.









I: Du schreibst mit zwei Fingern am PC. Mittelfinger.









P: Ja.









[01:40:25]I:  Schön regelmässig?









P: Ziemlich konstant, aber nicht so schnell.









I: Also mit einem bestimmten Rhythmus, aber nicht wahnsinnig schnell.









 [01:40:34]P: Nein.









I: Und du tippst und denkst den Satz fertig.









P: Ja.









I: Das ist ja hochinteressant. Und wolltest du nicht mal das Zehnfinger-System lernen? (1:40:44)









P: Nein, nein. Es hat sich nicht ergeben, irgendwie.









I: Und hast du mal eine Stenografie gelernt?









P: Nein. Nein. Der Richard hat alles stenografiert und sogar ein Abkürzungssteno.









I: Also der Richard hat stenografiert während – also im Dunkeln und du hast einfach...?









P: Ich habe einfach Stichwörter geschrieben. (1:41:06)









I: Ja. Von Hand?









 [01:41:09] P:Und vor allem, wenn es um so Aufteilungen gegangen ist, ich habe zum Beispiel einfach aufgeschrieben, wo derSpoerli hier seinen "Schwanensee" in Zürich gezeigt hat, hat man ja nicht zur Generalprobe können – ich gehe sonst einfach noch gern wegen dem Aufbau, um zu zeigen, was hat er abgeändert und wie ist der Aufbau. Und da haben wir nicht reingekonnt und da habe ich mir einfach gesagt, jetzt muss ich jede Szene aufschreiben, weil die hat er ausgelassen, die hat er gebracht, das hat er so gemacht. [01:41:42] Ohne Einzelheiten. Und bei dem Ding habe ich herausgefunden, dass er jede – einfach nur so vom Schauen hätte ich es nicht gesehen – aber er hat jedes Bild, also jeder Akt, jedes Bild mit einem Männersolo angefangen. Und das hätte ich sonst einfach nicht gemerkt. Weil ich dann dazu sonst keine Notizen gemacht hätte.
(1:42:06)









Weil, das wäre mir dann nicht so aufgefallen, weil ich anders geschaut hätte. Aber ich habe immer so geschrieben. Ich bin dann relativ langsam.









I: Wie viele Stunden hast du durchschnittlich pro Kritik? (1:42:26)









P:  Also, ich würde sagen, eine, die so 60, 70, 80 [Anm. Transkription: Zeilen] in der freien Szene von etwas, wo ich den Künstler schon kenne. Rein zum Schreiben vielleicht zwei Stunden, zweieinhalb Stunden. Und dann gibt es solche, die ein Chnorz sind, die viel länger brauchen. Und bei den längeren hat man vielleicht im Voraus schon etwas überlegt.[01:42:58] Oder je nachdem, kommt darauf an. Und am schnellsten ist es natürlich bei denen gegangen, wo es eine Wiederaufnahme gewesen ist, wo man nur über eine neue Tänzerin oder so irgendetwas hat schreiben müssen, oder? (1:43:13)









I: Schreibblockaden, also einen wirklichen Chnorz? (Chnorz: im Zürichdeutschen Wörterbuch mit «beschwerliche Arbeit», «Pfusch» «umständliches, mühsames Tun» übersetzt) 









(1:43:13)P: Einen wirklich Chnorz– eigentlich schon nicht wegen dem Schreiben, sondern höchstens, wenn man einmal mit etwas nicht so ganz sicher gewesen ist, wenn man so gespalten gewesen ist zwischen es hat zwar schön angefangen, aber warum dann das? Eben, wenn man sich nicht ganz sicher gewesen ist. [01:43:43]  Wenn es so zwiespältig gewesen ist. Das dann in Worte fassen. Aber, ich habe bei den Kritiken eigentlich nie eine ganze Blockade gehabt, ich bin aber auch nie in das hinein gekommen, was ich quasi als Schreibzustand bezeichne. Also, dass man dann so... was man so hört von den Schriftstellern, oder? Dass man so









I: Schreibrausch. (1:44:10)









P: Ja, genau. Das bin ich nur bei den längeren Artikeln, wenn ich wirklich drei grosse Seiten, wenn ich ein Thema gehabt habe, das nicht eine Kritik gewesen ist, sondern ein grösseres Thema, wo ich habe länger schreiben können.(1:44:22)
 Irgendeinen Beitrag, den ich da geschrieben habe über die Trudi Schoop für die Reihe. Irgendwie so etwas. DA, da bin ich dann hineingekommen. Aber beim Kritiken schreiben – die sind immer zu kurz gewesen. Da bin ich nie in die Schiene gekommen.









I: Und dass du mal nicht fertig geworden bist?









P: Das ist nie passiert.
I: Und dass du mal etwas abschicken wolltest, von dem du denkst, oh nein, das geht gar nicht. Drückst du dennoch auf senden? (1:44:53)









(1:44:53)
P: Nein, ich bin nicht so selbstkritisch, dass ich gedacht habe, es geht gar nicht. (lacht) Vielleicht habe ich das später dann gedacht. Aber ich habe mich auch ein bisschen davor geschützt, weil ich habe ja die Zeitungen für die ich alle geschrieben habe, die habe ich auch nicht abonniert. Ausser ganz am Anfang, da haben wir in Herrliberg gewohnt, da haben wir die Zürichsee-Zeitung natürlich gehabt.[01:45:15]  Aber nachher eigentlich, wo ich wirklich geschrieben habe, habe ich die NZZ und den Tagi daheim gehabt, aber die Zeitungen, für die ich geschrieben habe nicht. Dann nachher hier und da, hat man es natürlich wissen wollen und hat eventuell eine Zeitung gekauft oder ist sie holen gegangen. [01:45:31] Und sonst hat man nachher Belege bekommen und wenn es dann vier Wochen alt gewesen ist, dann hat man sich nicht mehr so genervt. (lacht) Wenn sie entweder etwas herausgestrichen haben oder einmal haben sie, dort, wo man es noch mit dem Telefax übermittelt hat, da hat ja das Fräulein auf der Post ganz am Anfang, hat es abschreiben müssen. (1:45:52)









Und ich weiss noch, unter der Pat Neary haben sie den "Sommernachtstraum" von Balanchine gebracht und da habe ich noch eine grosse Kritik – das sind drei Seiten, die ich geschrieben habe. Das ist relativ viel noch gewesen. Und da hat das Fräulein, wo ich die drei Seiten, ich habe es schon angeschrieben gehabt, aber sie hat es vertauscht. Und das habe ich dann erst später gemerkt.(1:46:18)
 Das war ein völliges Durcheinander, warum die nicht angerufen haben, warum das passiert ist, weiss ich heute noch nicht.  [01:46:22] Auf jeden Fall, das hat mich dann schon geärgert, weil das ist dann wirklich ziemlich konfus gewesen, es ist irgendwie die zweite und die dritte Seite vertauscht gewesen. Und die haben das nicht gemerkt. Aber, ich meine, wie gesagt, es gibt wenig Leute, die Zeitungsausschnitte sammeln. [01:46:42] Und wieder lesen. Wenn es ganz schlimm ist, dann kann man ja sagen, es ist Altpapier. Aber ich habe nie das Gefühl gehabt, ich habe einmal, doch, ganz am Schluss, wo ich noch geschrieben habe, da habe ich angefragt, ob ich das machen darf. Und er hat gesagt, ja gut, wenn ich unbedingt will. (1:47:05)









Sie wollen aber die Kritik nur, wenn ich es gut finde, also sagen wir mal so, wenn ich es empfehlen würde. Also, sie wollten nicht einfach etwas, was aus der Reihe tanzt, weil eigentlich schon gesagt worden ist, nein, sie wollen viel weniger machen im Tanz. Und ich habe das dann noch durchgedrückt. [01:47:27] Und dann ist es wirklich nicht gut gewesen und dann habe ich angerufen und gesagt, ich schreibe nicht. Und die sind sehr froh gewesen, weil sie hätten den Platz zur Verfügung gestellt, aber es ist nicht ein richtiger Auftrag gewesen, sondern ich habe einfach gefragt, darf ich gehen. Und eben, die Abmachung ist gewesen, wenn ich es nicht empfehlen kann, dann bringen sie es nicht. Dann haben sie es auch nicht gebracht, aber sonst ist das eigentlich nicht passiert.









I: Bist du zufrieden mit deinen Texten? (1:47:56)









P: Mit den einen mehr und mit den anderen weniger, das ist immer so. Und es gibt dann solche, wo man denkt: Ja, den Satz hätte man noch dazu sagen können. Oder irgendwie so, oder das hätte man noch weglassen können. Aber ganz unglücklich bin ich eigentlich nicht, nein. Ich bin im Gegenteil, ich habe auch ganz als Anfängerin, da haben sie ja da eingeladen ins Stadthaus. (1:48:24) Die Suzanne Perrottet ist dagewesen und hat erzählt und der Hasler ist dagewesen und der Pianist, der an den Dada-Abenden die Stücke gespielt hat. Und ich habe nicht gehen müssen, ich habe alles gelesen, was ich irgendwo gefunden habe, ich habe von der Suzanne Perrottet vorher nichts gewusst. [01:48:41] Jetzt, wo ich wahrscheinlich viel weiss, auf jeden Fall dann ist sie mir überhaupt kein Begriff gewesen. Und da bin ich da rein und ich habe das Gefühl gehabt, ich bin umgeben von einem Publikum, die alle zusammen die Suzanne Perrottet verehren. (1:48:56) Die sie kennen, die mal bei ihr in einer Stunde gewesen sind, die alles wissen. Und ich habe aufgeschrieben und ich habe vor allem recht gut beobachtet, wie sie erzählt hat und wie sie vor allem gegenüber dem Hasler und – wie ist der andere Ausstellungsmacher von Monte Veritá und Dada – der Szeemann. (1:49:27)









Wie sie sich eigentlich nicht von denen hat beeinflussen lassen. Weil die haben sie immer mit den Fragen in eine bestimmte Richtung drängen wollen.(1:49:35) Und sie hat einfach so erzählt, wie sie erzählt hat, wie wir es jetzt auch in dem Buch haben, die nach den Tapes, die wir jetzt haben. IHRE Art zu erzählen und sie hat das durchgezogen. Die alte, kleine Frau. [01:49:50] Und das hat mir sehr imponiert, das weiss ich noch heute. [01:49:53] Und ich habe jetzt wieder mal die Kritiken hervorgenommen, wo ich mich mit der Suzanne Perrottet befasst haben und ich muss sagen, ich glaube, ich habe mich noch recht gut aus der Affäre gezogen. [01:50:03] Dafür, dass ich vorher nichts von ihr gewusst habe. Aber eben, sie hat ja erzählt und ich habe es weitergeben können wie und was sie erzählt hat. Also, es ist ja nicht – das ist ja keine Kritik gewesen, das hat man ja nicht kritisieren müssen, da hat man einfach ein Ereignis beschrieben. (1:50:21)









Um das ist es nur gegangen, alle meine Kritiken habe ich nicht mehr gelesen.









I: Und bewusst unvorbereitet ein Stück schauen gehen?









P: Nein, das liegt mir nicht.









[01:50:34] I: Und dich überraschen lassen? Also, das muss ich anders formulieren. Manchmal tut man sich ja vorbereiten und hat dann einen bestimmten Blick auf ein Stück. Und manchmal ist man ja flexibel einen anderen Blick zuzulassen, manchmal nicht. Hast du auch diese Erfahrung gemacht?P: Ja, das habe ich schon gemacht, das ist ja da, wo du...–









I: "Swanlake reloaded".









[01:51:00] P: Nein, das ist da gewesen, wo du in Paris gestrandet bist und dein Schlomi ins Spital musste. Du hättest den Dubois besprechen sollen bei der Eröffnung vom Theaterspektakel. Ich habe ein anderes Stück gehabt, weil sie haben ja immer am Anfang haben sie wie eine Seite gemacht, Theaterspektakel. Und ich habe durch die Vorschau gewusst, dass ich den Dubois nicht sehen will, oder. Also, was ich gehört habe davon, da habe ich gedacht, nein, das muss nicht sein. (1:51:36)









Das sagt mir wahrscheinlich nichts. Und dann nachher bist du ausgefallen und dann ist es ganz klar gewesen, das ist ja der Hauptartikel gewesen, das ist ja so besprochen gewesen und dann habe ich mit dem Landboten abgemacht, dass ich in den Dubois gehe. Und halt dann das andere nicht besprochen wird. [01:51:53] Und dann habe ich mir überlegt, okay, was mir passt mir nicht dran [Anm. Transkription: gefällt], das ist die laute Musik, die mich kaputt macht und das ist das grelle Licht. Und ich bin auch nicht sehr gern im Werft-Areal. Dann habe ich gesagt, okay, ins Werft muss ich, da muss ich früh genug da sein, da muss ich einen guten Platz haben, wo ich mich wohl fühle. Ich ziehe eine Sonnenbrille an und ich tu Ohropax in die Ohren. Und ich bin in die Vorstellung und ich bin echt begeistert gewesen von der Choreografie. Weil, die laute Musik hat mich nicht stören können, die habe ich ja nur noch halb gehört.[01:52:28]  Das grelle Licht hat mich auch nicht gestört, weil ich das ja nicht gesehen habe und dann habe ich die höchstraffinierte – also, sie sind nackt gewesen, das hat mich auch nicht gestört, das hätte mich mit oder ohne Sonnenbrille an sich nicht gestört, aber ich muss es nicht haben. Von mir aus können sie gut, irgendwie wie bei van Manen ein Ganzkörpertrikot anhaben, also ich habe nicht gefunden, dass es etwas gebracht hat. (1:52:51)









Aber, es hat mich nicht gestört. Und mit dem haben sie ja gross Reklame gemacht, das ist ja in allen Zeitungen gewesen, das Bild. Auch die, die gar nichts mit Tanz zu tun haben. Und mich nervt schon das, das ist klar, schon die Tatsache, dass man so ein Spektakel auf das reduziert, dass man da dann nackte Leute anschauen gehen kann, die tanzen. Ja, ich finde es auch schade für den Tanz, oder.[01:53:17]  Aber, was ich dann gesehen habe tatsächlich, das ist eine höchst differenzierte und ganz interessant aufgebaute Minimal-Choreografie, die er da gemacht hat. Vor allem fast nur mit Raumwegen, sie sind fast nur gelaufen, hin und zurück. Aber, das ist so vielfältig gewesen und weil ich dann durchs andere, das mich genervt hätte, nicht abgelenkt worden bin, habe ich eine ganz grossartige Choreografie gesehen. Und das ist eigentlich der Effekt gewesen, an den ich mich eben noch erinnere. Es hat sicher auch andere gegeben. (1:53:58)









I: Und aus einer Aufführung herausgegangen?(1:54:02) P: Nein, das wäre unprofessionell. Nein, ich laufe auch sonst nicht raus und ich gehe eigentlich auch, wenn ich eine Operninszenierung oder einfach, wenn ich die Karte gezahlt habe, irgendetwas. Ich gehe nie nach der Pause heim, es kann gut sein, dass es nach der Pause besser wird, wenn mir der erste Teil nicht gefallen hat. [01:54:22] Also, wenn ich dann schon mal gehe, dann bleibe ich. Und wenn ich schreibe, dann muss ich bleiben. Denn ich meine, dann verstehe ich ja erst, wenn ich das Ganze sehe. Also, ich glaube wirklich, das geht nicht. Da hätte ich das Gefühl, das dürfte man als Kritiker nicht machen. Schon, weil sie einem ja die Karte zur Verfügung stellen und man hat einen Auftrag und da muss man über das Ganze schreiben. (1:54:54)









I: Und ein Stück rezensieren, das man nicht gesehen hat?









(1:54:56)P: Auch nicht. Auch nicht nur über die Generalprobe schreiben und nachher nicht ins Stück gehen. Wir haben eine Zeitlang in Generalproben gehen dürfen, irgendwann haben sie das abgeklemmt und dann habe ich mich auch nicht mehr dafür gewehrt. (1:55:11) Es ist relativ wichtig im Tanz, wenn man die Struktur schon kennt. Aber, es ist ganz klar, dass man die Tänzerleistungen und solche Sachen nicht beurteilen darf und ich habe wirklich nie über eine Probe geschrieben und getan wie als wenn ich in der Aufführung gewesen wäre.[01:55:31]  Ich glaube, das geht nicht. Man merkt es auch, weil es kann wirklich bei der Premiere dann etwas passieren oder es ist eine andere Besetzung, die dann anders aussieht. Also das fände ich gefährlich. Und es ist schon darum, weil sie tun ja von den Theatern den Künstlern [Anm. der Transkription: Kritikern] unterstellen, dass sie über die Generalprobe schreiben und dann nicht in die Aufführungen gehen und schon durch das hätte ich das nie gemacht, weil ich wollte nie ihr Vorurteil quasi bestätigen, dass etwas passiert an der Premiere, wo man nicht weiss oder wo nachher nicht drinnen ist. (1:56:08)









I: Wir machen weiter, abschliessend will ich dann zur der Tanzkritik – was ist für dich eine gute Kritik? (1:56:31)









P: Also, für mich persönlich ist eine gute Kritik, die eben alle Kriterien wirklich lebendig macht für einen Leser, dass er sich richtig vorstellen kann, wie die Aufführung ist. Und dass er aber auch ein bisschen Informationen bekommt, dass er schon ein paar Hintergrundinformationen hat, weil die meisten Leute gehen nicht allein ins Theater, sondern in Gesellschaft, also haben sie keine Zeit das Programm zu lesen. [01:56:59] Und dann ist es eben gut, wenn sie schon ein bisschen etwas wissen, in einer Kritik kann ja nicht so viel sein. Und wenn die nachher kommen und sagen, ja genauso habe ich mir das vorgestellt, so wie du das beschrieben hast. Das heisst, es müssten eigentlich die verschiedenen Sachen abgedeckt sein. Aber das ist nicht das Normale. (1:57:28)









Weil oft ist man quasi anonym, weil es wird nicht gesagt, der und der hat das geschrieben, sondern in der NZZ, im Landboten, in der Zürichsee-Zeitung, in der Berner Zeitung ist die und die Kritik gewesen. und dann fragt man, ja und war es eine gute Kritik? Und dann sagen sie, ja es war eine gute Kritik. Und was heisst das? Es heisst, dass ein Kritiker geschrieben hat, dass die Aufführung gut ist. Aber es heisst nicht, dass die Kritik gut geschrieben gewesen ist. (1:57:58)









Das heisst, man hat eigentlich nie, ausser von den besten Kollegen, hat man ein Feedback, ob jetzt etwas besonders gut in Worte gefasst gewesen ist oder nicht. Das ist es schon. Und eine schlechte Kritik, das kommt natürlich sehr darauf an, ob sie schlecht geschrieben worden ist, dass sie einseitig ist oder irgendwie so. [01:58:26] Oder, dass man selber das Gefühl gehabt hat, das habe ich nicht ganz getroffen. Das kann sein. Aber normalerweise ist es auch wieder gleich, wenn die Leute sagen, in der NZZ hat ein Stück eine ganz eine schlechte Kritik, dann heisst das, dass es dem Kritiker nicht gefallen hat. Und das ist ein wenig das Dilemma und eben meistens wird sogar auch in einem Pressespiegel nicht unbedingt der Name genannt, sondern die Zeitung hat das geschrieben. (1:58:54)









Und man ist vor allem, das sind ja praktisch, mindestens in der Schweiz sind alle Journalisten, die Kritiken schreiben, sind freie Journalisten. Die NZZ hat sich eine Zeitlang eine Tanzredaktion geleistet, aber nicht ein voller Job, aber immerhin jemand, der auswählt, der das begleitet, der eventuell auch Aufträge gibt an andere Leute. [01:59:23] Das haben sie wieder abgeschafft. Aber das ist natürlich ganz allgemein, weil das Feuilleton so geschrumpft ist und da, wenn die Buchbesprechungen und die Ausstellungsbesprechungen alle nicht mehr möglich sind, dann ist auch im Tanz nicht mehr alles möglich.









I: Wäre das ein Beruf gewesen, der dich interessiert hätte, also Redakteurin in einer Zeitung sein? (1:59:43)









P: Nein, ich glaube es nicht. Ich kann eingreifen in andere Texte, die so sind, dass es dann der Zeitung passt und trotzdem noch das Wichtige von der Kritik und auch die Art, wie man da herangeht, das wäre glaube ich, nicht mein Job gewesen. Aber mir haben die Redakteure immer mehr gesagt, dass sie die redaktionelle Arbeit gar nicht mehr haben, sondern dass sie sehr, sehr viel selber schreiben müssen.[02:00:18]  Das haben wir in Winterthur ja erlebt, wo der Redakteur von der Winterthurer Zeitung, ohne dass er im Prinzip etwas von Theater, Musiktheater und Tanz versteht und geht und Aufführungskritiken macht. Und er schreibt auch, er verstünde nichts davon – er darf das selbstverständlich machen, aber ich finde für die Leser ist das nicht besonders interessant. (2:00:48)









Diese Entwicklung finde ich eigentlich schade, aber er hat einfach zu wenig Geld um Honorare zu zahlen für freie Journalisten. Obschon die Honorare ja nicht riesig sind. Das muss man auch sagen. Wenn man denkt, was man damit für eine Arbeit hat, mit diesen zwei, drei Stunden mindestens Vorbereitung, wenn man noch nicht erfahren ist, sowieso viel länger.[02:01:13] Dann die Aufführung, hingehen, nachher hinsetzen, ein paar Stunden schreiben, wenn man denkt, dass man den PC und alle Bücher und alle Zeitschriften, die man abonniert hat, also alle Quellen, die man benutzt. Dass man das alles selber zahlt. Dann ist das kein Beruf, von dem man leben kann, weil da wird man einfach zu wenig gut bezahlt. (2:01:35)









Der Tagesanzeiger und die NZZ, vor allem die NZZ früher, hat recht gut gezahlt, unterdessen sind sie auch heruntergegangen mit den Honoraren. Ich bin von Anfang an nicht ganz schlecht gefahren, weil ich gleichzeitig den Landboten und die Zürichsee-Zeitung gehabt habe. Die haben sich nicht konkurriert, weil es zwischen denen noch andere Zeitungen gab.[02:02:00]  Da habe ich einfach die sechzig Franken und die siebzig Franken quasi zusammen als Honorar gehabt. Also, das ist es eigentlich gewesen. Aber wenn man quasi im Stundenlohn arbeiten will, wenn man denkt, meine Zeit ist so viel wert, dann hat man eigentlich nicht mal richtig Zeit nur zum Schreiben. Das ist so. (2:02:27)




I: Wie sieht das mit den Spesen aus?




(2:02:30)
P: Ich habe nie in dem Sinn Spesen erstattet bekommen, das ist sozusagen inklusiv gewesen, einfach ein gewisser Prozentsatz und ich durfte zwar nach Petersburg oder Stuttgart und Baden-Baden zum Schreiben, aber selbstverständlich ohne Spesen. [02:02:54] Die Spesen sind dann beim Theater gewesen, indem ich Freikarten bekommen habe, oder? Aber, die hätte mir nicht meinen Aufenthalt in Stuttgart gezahlt. Ich wollte sowieso gehen, das hat mich interessiert, ich meine auch die Vorstellungen, das Festival habe ich eigentlich in Erinnerung den John Cranko. Und ich habe auch alle die alten Sachen, die ich wieder mal sehen wollte. (2:03:20)









Und dann habe ich gleichzeitig einfach noch einen Artikel schreiben wollen und ich habe vor allem Zugang gehabt zu allen Informationen vom Theater. Und man hat Zugang zu einer guten Theaterkarte. Das ist es eigentlich. Aber es ist kein Job. Und ich glaube, in der Schweiz gibt es praktisch niemand, der davon irgendwie versucht oder leben kann. Da muss man noch etwas Anderes haben.









I: Eben, zum Beispiel Redakteurin. (2:03:55)









P: Redakteurin ja, aber das müsste dann – die Lilo Weber (Da habe ich mich geirrt. Das war Marlies Strech) hat ja beim Tagi als Redakteurin gearbeitet, aber nicht im Tanz. Sie hat in der Redaktion – ich weiss nicht einmal, in welcher Abteilung sie gewesen ist. Sie ist als Redakteurin angestellt gewesen. [02:04:11] Aber über den Tanz hast sie wie eine freie Journalistin geschrieben, weil sie war nicht in der Kulturabteilung. Ich weiss nichts Genaueres, worüber sie geschrieben hat, aber ... Und dann gab es selbstverständlich sagen wir einen Koegler, der hatte eine Redaktionsstelle bei der Stuttgarter Zeitung, aber der hat auch viel Musik gemacht. [02:04:33] Der hat auch viel über Musik geschrieben und die letzten Sachen, wo ich ihn noch gesehen habe, wo er nach Zürich gekommen ist, da hat er für eine amerikanische Zeitschrift vor allem über Opern geschrieben. (2:04:45)









Eigentlich weniger übers Ballett. Weil er hat nicht mehr für Stuttgart schreiben können. Und das sind so die wenigen Stellen und die ganz grossen deutsche Zeitungen, die haben glaube ich noch, aber auch nicht mehr mit vollem Pensum nur Tanz, sondern das ist immer auch in Kombination.









I: Du hast vorher den Lokalredakteur erwähnt, der plötzlich über Ballett schreiben muss und sagt, er hat keine Ahnung. Als Tanzkritikerin geht es ja darum das Ich zu vermeiden. Wie hast du es mit dem Ich, ist es bei dir mal in eine Kritik eingeflossen? (2:05:25)









P: Ja, das habe ich aber in ganz seltenen Fällen, ganz bewusst gemacht. Ich habe sonst immer versucht, das so quasi neutral zu formulieren, ohne mich genau einzubringen – [02:05:39] ich weiss jetzt aber nicht mehr, es sind wahrscheinlich Tänzerinnen gewesen aus dem freien Bereich, die ich besonders lange begleitet habe und die ich – die dann eine neue, besonders gute Produktion gemacht haben. Und da habe ich dann den Schlusssatz mit ich gemacht habe. Aber das ist sehr selten vorgekommen. Ich habe das vermieden.[02:06:02] 









I: Ich habe beobachtet, dass die Lilo Weber, seit sie pensioniert ist, ab und zu für die, ich glaube NZZ online schreibt und dann mal ein selbstbewusstes Ich einbringt. Kürzlich einmal bei einer Performance von der Simone Aughterlony. Hat es dich nie gereizt, dann wirklich mal das Ich einzubringen? (2:06:28)









P: Nein, eben es ist typisch für die Lilo Weber, dass sie es bei der Aughterlony macht. Das sind so Ausnahmekünstlerinnen, die man auch mit der Zeit, sie ist ja schon lang in Zürich tätig, auch ein persönliches, vielleicht nicht privat, aber einfach, dass man dem besonders nah steht und einen das begeistert. [02:06:49] Sie hätte ja nicht online geschrieben, wenn sie nicht das Gefühl hätte, das ist besonders gut. Das muss ich den Leuten zeigen, die müssen darauf aufmerksam werden. [02:07:02] Und das ist klar, das finde ich jetzt eigentlich den typischen Fall. Aber bei den gewöhnlichen Kritiken macht sie es, glaube ich auch nicht. Und ich habe es eigentlich immer eher vermieden und nur in ganz bestimmten Fällen oder natürlich, wenn es mal gewesen ist, dass man eine Hommage in irgendeinem Jahrbuch oder so etwas geschrieben hat, das ist klar. (2:07:27)









Ich habe das letzte Jahr noch über Brigitta Luisa Merki geschrieben, für das Brugger-Jahrbuch. Und da ist es auch gefragt gewesen, man soll durch den persönlichen Zugang schreiben, warum einem das so gefallt. Und das ist klar, dann schreibt man "ich". Dann ist es ja nicht quasi etwas Objektives.[02:07:47]  Ich finde eine Kritik muss ja in einem gewissen Mass eine gewisse Objektivität zumindest vortäuschen. Oder man sollte sich darum bemühen.








I: Weil das Ich lässt ja auch Freiheiten zu oder hast du genug Freiheiten gehabt als Kritikerin? (2:08:08)









P: Ich glaube, das Eine ist gewesen, dass man natürlich die Zeitungen immer wieder empfohlen hat – man hat angefragt, man hat das Programm bekommen vom Theaterspektakel oder von Steps oder vom Tanzhaus oder was es auch immer gewesen ist und man hat gefunden, das ist etwas Wichtiges. [02:08:27] Und das ist ein Weg gewesen, dass ich den Redakteur angerufen habe und gesagt habe, ich finde, das sollte man unbedingt machen. Das ist aus dem und dem Grund interessant. [02:08:39] Und dann hat er gesagt, ja, das geht, das kannst du. Oder dann kann es auch sein, dass die Leute direkt an die Redaktion – dann habe ich einen Auftrag bekommen. Aber, das wird dann natürlich auch bisschen davon gesteuert, indem man dann die Sachen sagt, die möchte man. Und da hat man sich eigentlich schon eingebracht, so unterschwellig, ohne dass das ganz klar gesagt ist. Wobei es ist ganz logisch gewesen. (2:09:08)









Das Opernhaus zum Beispiel, das hat einfach dazu gehört und bis vor ganz kurzem haben die Tanzvorstellungen im Theater Winterthur einfach dazu gehört. Und wenn ich das Programm bekommen habe im Frühling, dann habe ich mir das angestrichen und da wusste ich, ich vereinbare nichts Anderes, weil ich wusste, dass sie mich anfragen.[02:09:28]  Oder dann später haben wir untereinander abgesprochen, was interessiert dich, was interessiert mich. Jetzt ist das natürlich nicht mehr so, aber früher habe ich mich im Prinzip verantwortlich gefühlt, dass ich diese Sachen abdecke. Und habe es relativ früh gemeldet, wenn ich gesagt habe, also dann ist es nicht möglich, da bin ich nicht da. Das sind so die Regelmässigkeiten gewesen. [02:09:59] Währendem alles in der freien Szene oder eben, ich habe ja nicht alle Spielpläne von Basel und von Bern gehabt, oder. [02:10:07] Ich habe relativ viel Schläpfer gesehen, wo er seine erste Stelle hatte als Chefchoreograf und Ballettdirektor in Bern. Da sind wir quasi alles anschauen gegangen. Das ist klar. Aber das hing dann auch von mir ab. Ich habe gesagt, das ist interessant, das machen wir und andererseits hat man dann vielleicht gesagt, ja jetzt ist   Luzern nicht so gut, dass man zum allem hingehen muss. Wobei, wir haben das eine Zeitlang sehr viel gemacht. Wir haben das sehr ausgeweitet. (2:10:31)









I: Wie siehst du den Einfluss von dir als Tanzkritikerin oder eben auch andere Tanzjournalistinnen auf die Entwicklung von der freien Szene? (2:10:49)









P: Ich glaube nicht, dass wir inhaltlich viel haben bewirken können. Ich habe nicht den Eindruck, dass die Künstler, die so Anfang der achtziger Jahre angefangen haben zu arbeiten, zum Teil Einflüsse gehabt haben aus Amerika oder England oder Frankreich, oder einfach woher sie gekommen sind. Oder wo sie eine Zeitlang gelebt und gearbeitet haben und nachher hierher gekommen sind. [02:11:13] Ich glaube nicht, dass wir inhaltlich einen grossen Einfluss gehabt haben. Wenn man zum Beispiel mal etwas nicht gut gefunden hat, dass die das dann geändert hätten wegen mir. Dieses Gefühl hatte ich nie. Aber ich glaube, man hatte Einfluss indem man bei der Zeitung Möglichkeiten gehabt hat auch ins Rigiblick, wo nicht so verrückt viele Leute Platz drin hatten, oder in die Aula Rämibühl, dass man da überhaupt darüber schreiben konnte. (2:11:43)









Und eben zum Beispiel, wo es dann das Westend Theater gegeben hat vom CH-Tanztheater, die Gastspiele, das ist eigentlich fast selbstverständlich gewesen, dass wenn die Kompanien aus dem Welschland angefragt haben und ein Gastspiel hatten, dass man dann gegangen ist. Also diese Programme, das hat man eigentlich alles gesehen. [02:12:03] Währendem beim Theaterspektakel ist es vielleicht eher so gewesen, dass sie die Priorität gehabt haben, wenn ein Schweizer gerade eine Uraufführung gemacht hat, dann ist man dort selbstverständlich gegangen, aber es sind ja sehr viele Ausländer gewesen, und da konnte man dann auswählen. Und da konnte man dann schon sagen, ich will das auswählen und ich will das. So, wie du auch – die Afrikaner haben wir vielleicht eher besprochen als andere Länder, oder? (2:12:34)









Das ist schon klar. Oder man hat mal einen Namen von jemanden gehabt, den man nicht mehr so zuordnen konnte, dann hat man sich gefragt, wie sie aussieht und dann ist halt mal anschauen gegangen. Weil, alles abdecken konnte man sowieso nicht, das haben sie auch im Theater nicht gemacht. Eben, sagen wir bei einem Festival wie das Theaterspektakel. [02:12:51] Und beim Steps konnten wir auch relativ viel machen. Zusammen mit Winterthur und Zürich gab es ganz wenige Produktionen, die nicht in der Nähe gelaufen sind. Da haben sie immer ein offenes Ohr gehabt. [02:13:09] Aber eben, wenn man eine ausgelassen hat, dann ist das schon – das haben wir selber entschieden. Da will ich nicht gehen. Also durch die Auswahl hat man es vielleicht gesteuert. [02:13:24] Aber ich glaube, dass so viel über Tanz geschrieben worden ist in der Szene, das hat natürlich den Feuilleton-Redakteuren irgendwie eingeleuchtet, das wollten sie begleiten. Und sie wollten auch kontinuierlich, wirklich jedes Jahr geht man zu den Königsfelder Festspielen. Das gehört einfach dazu. (2:13:48)









Und gleichzeitig ist natürlich Tanz und Gymnastik grösser geworden, das ist der Vierteljahresbericht von der SBTG und der Wolfgang hat "Tanz der Dinge" gegründet. Für die hat man geschrieben. Gleichzeitig gab es in Deutschland, in Österreich, überall, viel mehr Tanzzeitschriften, die hat man natürlich alle gelesen. [02:14:18] Und zum Teil sind dort auch Artikel aus der Schweiz nachgedruckt worden. Also, ich glaube, es ist einfach allgemein ein grösseres Interesse am Tanz da gewesen. Wobei man natürlich sagen muss, die Tanzzeitschriften in der Schweiz konnten nur existieren, weil sie kein Honorar gezahlt haben oder nur sehr kleine Honorar und auch immer so einzelne kleine Gönner gehabt habe, die da geholfen haben. (2:14:50)









Das hat sich nicht rentieren können, man hat nicht so viele Inserenten gehabt und auch die Auflagezahlen waren nicht so riesig. Aber, ich habe gern für den Wolfgang geschrieben, weil er hat einem nie etwas geändert.[02:15:11]  Man hat alle Fehler selber verantworten müssen, es ist einem nicht hineingepfuscht worden. [02:15:16] Und er hat so Rubriken gehabt wie Tanzgeschichte oder aktuelle Sachen. [02:15:22] Und wenn man mal einen Vortrag gehabt hat, konnte man das eben ausweiten. Und noch schön bebildern. Und dann hat man dort irgendwie eine grössere Resonanz gehabt. Wobei das eben natürlich auch nicht sehr viele Leser gehabt hat.[02:15:38]  Und es hat letztens jemand angefragt im Tanzarchiv, wegen so Tanzvorstellungen, wo man eben immer so Programme hat, "Tanz in Stücken", die verschiedene Künstler, vielleicht sechs oder acht, hatte am gleichen Abend. Und da konnte man nur ein Zehn-Minuten-Solo zeigen und die hat sich darüber erkundigt. Und wir haben da jetzt etwas im Tanzarchiv in Lausanne. Filme haben wir nicht. (2:16:14)









Und dann habe ich ihr gesagt, es gibt nur eines, lesen Sie das "Tanz der Dinge". Der Wolfgang hat beides organisiert, er hat beides da drin, er hat GANZ SICHER alles da drin gehabt. Die Künstlerporträts, das Programm und dann Kritiken, die er gefunden hat, die er – aber, wenn man sich halt nicht bemühen will 30 oder 40 oder 60 Tanzzeitschriften durchzuschauen, dann findet man das nicht.[02:16:40]  Das sind so die Sachen. Darum ist das unterdessen eigentlich schon fast wieder vergessen. Alles, was da in den achtziger und neunziger Jahren passiert ist. Das ist nicht im Bewusstsein von den heutigen Tanzschaffenden.









I: Du archivierst alles, was du schreibst und liest? (2:17:10)









P: Ja, ich habe eigentlich – nein, ich schreibe nicht alles auf, wo ich es her habe. Ich mache mir so Notizen, dass ich es wiederfinde. Weil, es passiert mir manchmal auch so blödes Zeug, dass ich ein Buch kaufe, wo der Titel so interessant ist und dann nachher lese ich das und denke, das ist eigentlich ganz langweilig.[02:17:34]  Und dann habe ich es dem MIZ gegeben und ich hab gesagt, ich brauche es nicht mehr. Und dann habe ich es doch wieder gebraucht und bin es ausleihen gegangen. (lacht) Im Toni-Areal. Und jetzt steht es wieder im Toni-Areal und ich habe dennoch nicht gefunden, was ich wollte. [02:17:51] Es ist einfach die erste Reaktion richtig gewesen, es bringt nicht viel. Es ist um den freien Tanz gegangen in England, bevor Jooss und Leeder dann nach Dartington Hall gegangen sind. (2:18:04)









Es hat ein bisschen etwas, aber es gibt nicht sehr viel. Aber ich habe es dann einfach noch einmal wissen wollen, ich wollte sicher sein. Ich habe lieber nachgefragt. Das kann schon passieren, aber meine Sachen habe ich eigentlich alle zusammen nicht sehr gescheit archiviert. Sie sind nämlich in Plastik-Sichtmappen, was man ja nicht machen sollte. [02:18:26] Und ich habe mal einen ganzen Koffer voll, wo ich ein bisschen aufgeräumt habe, habe ich nach Lausanne gebracht. Also die ganz frühen Sachen, eben die achtziger Jahre, die habe ich eigentlich auch nicht mehr alles. Das ist aber im Tanzarchiv.









I: Machen das andere Tanzkritikerinnen auch? (2:18:45)









P: Wir haben schon einzelne Leute, die ihre Sachen geben. Wobei bei den Zeitungen würde heutzutage auch eine Bibliografie reichen, weil die Tageszeitungen sind ja alle zusammen digitalisiert. Das heisst, wenn man weiss wo, dann würde man das finden. Oder in der ZB und in der Landesbibliothek, die behalten ja die Sachen. [02:19:12] Die Frage ist dann einfach, wie man das findet, weil die Landesbibliothek hat nicht einen Detailkatalog von allen Tanzsachen, die früher publiziert worden sind. [02:19:25] Und wie das bei der NZZ ist, das weiss ich nicht genau, die haben es wahrscheinlich. Die haben früher noch wunderbare Karteikarten gehabt. [02:19:32] Man konnte dort in die Bibliothek hinein, dort gab es Karteikarten und wenn man alle Rezensionen über die Wigman wollte, die hat man alle gefunden, das war alles auf den Karteikarten. Man durfte die alten Zeitungen aufmachen und schauen, was dort geschrieben worden ist. (2:19:47)









Das ist so lustig gewesen. Heute ist das anders, aber man müsste eine Bibliografie haben davon, oder? Und dann würde man alle finden, dann müsste man die Zeitungen nicht aufbewahren. Aber ich habe es aufbewahrt und ich habe oft auch die fremden Kritiken, die ich gerade gehabt habe, sind auch in Mappen hinein. [02:20:07] Ich behalte dann auch die alten Programme, ich habe auch die alten Jahrbücher, ich habe diese Sachen. Und ich habe einfach noch genug Platz, auch wenn wir jetzt in einer Wohnung wohnen. Aber auch wenn ich mal an einen kleineren Ort umziehe, dann muss ich mehr nach Lausanne geben. Und der Simon Bauer, der zum Beispiel eine Tanzgeschichte geschrieben hat über den Ausdruckstanz, der hat angefragt, was er mit seinen Notizen machen soll. (2:20:41)









Und mit seinen Dokumenten, die er für das erarbeitet hat und das ist jetzt alles ziemlich detailliert katalogisiert im Tanzarchivin Lausanne. Da, wo die Tanzsachen, die schriftlichen sind. Wir haben ja in Zürich nur die audiovisuellen Medien. Ja und das muss dann anfragen gehen und lesen und fotokopieren. Wie das immer ist. [02:21:08] Aber ich bin auch sonst eine Sammlerin, ich sammle auch ganz andere Sachen, schöne Steine oder Engel oder irgendetwas. Nicht nur diese Sachen, aber ich habe immerhin einmal angefangen ein bisschen aufzuräumen und ich tu´s jetzt in säurefreie Kuverts hinein und beschrifte es. So, wie wir es im Archiv gern wollen, und ich habe vor allem Fotos herausgenommen. Weil ich habe ziemlich viele Fotos. Im Schweizer Theaterlexikon sind viele Fotos aus meiner persönlichen Sammlung. (2:21:49)









Er hat mich mal angefragt, was ich eigentlich hätte, da habe ich ein paar Sachen zur Verfügung gestellt. Weil ich habe mir früher, wenn ich ins Ballett bin, ich gehe ja seit 1962 ins Theater hier. Also vorher bin ich mit den Grosseltern ins Kindermärchen gegangen und dann nachher habe ich mir immer von jeder Tanzvorstellung ein bis zwei Fotos gekauft. Von meinem Taschengeld. [02:22:11] Das habe ich noch ziemlich lange gemacht. Und das ist lustig gewesen, weil die Theaterfotografin hat am Kreuzplatz gewohnt und man hat zu ihr gekonnt, sie hat Alben gehabt und man konnte auswählen. Und dann hat sie aber auch "Abfallfotografien" gehabt, die konnte man dann ganz billig kaufen. Also ich habe an Programmheften nur den Tanz behalten, aber ich kenne jemanden, der ungefähr seit 60 Jahren alle Opernprogramme – und er hat das Premierenabonnement – alle Opernprogramme hat. (2:22:51)









In seinem Haus. Aber es ist manchmal lustig, man kann nachschauen gehen, wie die Programme früher ausgesehen haben.









I: Inwiefern sind Tanzkritiken für dich historische Quellen? (2:23:11)









P: Ich glaube, sie sind vor allem früher, wo sie ausführlicher gewesen sind – das sind dann aber nicht nur Kritiken, sondern vor allem auch Nachrufe oder irgendwie etwas für den 80. oder 90. Geburtstag oder so, wo dann etwas aufgearbeitet wird aus dem Leben. Und da kann man einfach noch etwas finden. [02:23:40] Ich erinnere mich, wo ich für das Schweizer Theaterlexikongearbeitet habe, da habe ich vor allem, wenn es so Zeiten gewesen sind, wo man noch nicht so gross etwas im STBG-Heft oder so gefunden hat. Da habe ich verschiedene Zeitungsausschnitte gehabt von früheren Kritikern, die ihren Bestand demJean-Pierre Pastori fürs Tanzarchiv Lausanne gegeben haben.
(2:24:06)









Und dann konnte man wirklich auch Lebensläufe rekonstruieren. Also, ich habe so viel Material gehabt und dann hat man vielleicht noch einen Hinweis gehabt von einer wichtigen Schülerin, dann hat man mit ihr Kontakt aufgenommen. Und die haben einen dazu gebracht, dass man wenigstens so einen Überblicks-Lexikonartikel schreiben konnte. [02:24:28] Ich glaube, dass die heutigen Kritiken mehr einfach ein Zeugnis sind, was überhaupt gelaufen ist. Aber, dass man reine Informationen über die Leute zum Beispiel, die beteiligt sind, weniger findet als früher. Einfach, weil sie kürzer sind. Und gerade, weil eben der Tanz nicht mehr nur Bewegung sein will, die irgendetwas mitteilt, sondern noch für einen Haufen anderer Sachen, tut man als Kritiker ganz allgemein über den Überbau schreiben. (2:25:08)









Also, über das, was ihn sonst noch beschäftigt, was ihn überhaupt dazu bringt etwas durch Bewegung darzustellen, oder dann auch die vielen, die grenzüberschreitend, die wieder mit Text und mit Film und mit Video, mit Bildern, Installationen arbeiten. Dann tut man automatisch eher über das schreiben und nicht über den Künstler persönlich. [02:25:36] Und schon gar nicht über sein Leben zum Beispiel. Sondern man hat dann viel mehr am Schluss wahrscheinlich den Eindruck, dass man sagen kann, die Richtung – eine Zeitlang haben quasi alle angefangen im Hinblick auf Pina Bausch, haben alle ihre Aufführungen Tanztheater genannt.[02:25:58]  Und wollten komplexe Inhalte, die nicht ganz einfache Liebesgeschichten oder irgendwie so, was sich im Tanz ja relativ leicht darstellen lässt, sondern wo sie auch kompliziertere Tatbestände im Tanz haben darstellen wollen. (2:26:15)
Und wenn man das natürlich zusammen sammelt und dann alle die Kritiken überschaut, dann merkt man wahrscheinlich schon so Einfluss-Wellen. Wenn man das alles miteinander nimmt. Aber wie – ich glaube, es kommt wirklich auf den Einzelfall an, aber eben normalerweise über die Personen erfährt man nicht unbedingt mehr. Und dann muss man einfach sagen, es ist vielleicht auch nicht so nötig, weil heute hat jeder Künstler seine Webseite. Sie sind vielleicht sehr unterschiedlich in der Qualität, sehr unterschiedlich in der Ausführlichkeit, was man da alles findet. Dann ist man nach heutiger Sicht, nicht mehr darauf angewiesen. [02:27:01] Aber, es gibt etwas ganz Wichtiges, früher, wo der Forsythe noch in Frankfurt am Main gewesen ist, hat er durchs Frankfurter Theater eine sensationelle Webseite gehabt. Man hat wirklich von JEDEM Stück alles zusammen erfahren können. Man hat konnte hineinschauen, man hatte die Besetzung von allen Vorstellungen, alles zusammen. (2:27:22)









Und seitdem er nicht mehr in Frankfurt ist, hat er das nicht mehr gehabt. Da ist seine Webseite sehr viel magerer, viel kleiner geworden. Also, man hat dort eigentlich wie so ein gesamtes Werkverzeichnis mit allen Angaben, die man nur überhaupt wollen hat, das hat man wieder gehabt. Und wo das dann wieder weg ist von Frankfurt, er hat ja den deutschen Tanzpreis gerade bekommen, als er weg ist von Frankfurt. [02:27:48] Und dort hat es zum Glück noch eine grosse Publikation gegeben, wie das immer für Tanzpreisträger ist, wo alle seine Werke aufgeführt sind. Und jetzt muss ich wieder auf diese Broschüre zurückgreifen, wenn ich von dieser Zeit eine vollständige Auflistung machen will, wo er in Frankfurt gearbeitet hat, oder. Ich habe es nicht mehr online. Und ob es auf Wikipedia wieder neu drauf ist, das weiss ich nicht. Habe ich nicht geschaut. Weil ich habe ja die Broschüre. (lacht) (2:28:17)









I: Du hast grundsätzlich nicht viel auf Wikipedia nachgeschaut?









P: Also selbstverständlich schaue ich und ich benutze dann vor allem die Quellenangaben.[02:28:31]  Das ist ja in Wikipedia relativ gut und ich habe auch selbst erfahren, wie relativ kompliziert es ist, einen Wikipedia-Artikel zu schreiben. Wo wir die Leeder-Ausstellung gemacht haben, da haben wir am Schluss alle zusammen gefunden, du sollst jetzt unbedingt einen Wikipedia-Eintrag machen über den Leeder. [02:28:50] Und wir haben zum Glück gerade eine Praktikantin gehabt, die von der Geschichte her gekommen ist und die haben das offenbar geübt, wie es genau aufgebaut sein muss. Ja und ich hätte das zuerst wieder herausfinden müssen anhand von Artikeln. Und dann haben wir das besprochen und dann habe ich ihr den Text gegeben, sie hat sich das angeschaut und hat gesagt, was man noch ändern müsste und verbessern. (2:29:13)









Und wichtig sind ja vor allem die lückenlosen Auflistungen von den Quellen. Und das ist das, wo Wikipedia, glaube ich, wirklich sehr gut und sehr wichtig ist. Ich glaube, das wird kontrolliert, dass man da nicht einfach irgendetwas behauptet. [02:29:30] Ich meine, man muss vielleicht nicht gerade den Geburtsschein zeigen, um herauszufinden, dass der an dem Tag geboren ist. Aber sonst eben, sobald man irgendwie einen Hinweis hat, aus der Sekundärliteratur oder etwas, was man selber geschrieben hat, dass man da immer einen Hinweis hat. Und das ist das, was man dann schon gut gebrauchen kann, das ist klar. Aber ich schreibe ja auch nicht mehr. [02:29:52] 









I: Das würde dich nicht reizen?









[02:29:54] P: Nein, ich glaube, ich schreibe nicht mehr. [02:29:57] Ich habe ja im Tanzarchiv immer Projekte, im Moment ist es wieder der Lifar, ich habe immer Projekte, wo ich dran arbeiten kann. Suzanne Perrottet haben wir im Moment, Lifar ist auch. Und da gibt es genug Interessantes für mich zu machen. Und ich, wie gesagt, ich bin dann seit acht Jahren dann pensioniert. (2:30:21)









I: Wenn man deine Bibliografie anschaut, dann werde ganz viele Textsorten bedient, auch ganz viele Publikationsorgane. Und eben, das Theaterlexikon, ungefähr 130 Artikel. Das ist wahnsinnig viel. (2:30:43)









P: Ja, also dort, wo wir es gemacht haben, wo das Projekt überhaupt lanciert worden ist, da haben sie gesagt, wir sind so quasi wie eine informelle Teilredaktion gewesen, einfach für Tanz. (2:30:57)Und sie haben einfach die Claudia Rosiny, den Jean-Pierre Pastori und ich, wir haben mal eine Liste gemacht und sie hat auch – einfach von überallher haben wir eine Liste gemacht und dann haben wir mal schauen müssen. Sie haben uns einfach gesagt, etwa um die 400 würden dem Tanz gehören, weil sie haben das ja auch ein bisschen beschränken müssen. [02:31:18] Und dann haben wir geschaut wegen Kriterien. Wir haben auf jeden Fall mal den Schweizer Bezug. und dann mussten es wirklich Leute vom Theater sein, das heisst man hat Choreografen, die mindestens drei Jahre als Choreograf an einem Theater gearbeitet haben, zum Beispiel.[02:31:37]  Oder auch Solotänzer. Wir hatten keine Corps de Ballet-Tänzer, aber alle, die Solisten, die besonders interessant oder wichtig gewesen sind. Die freie Szene auch. Was wir vernachlässigt haben, sind vor allem die Leute, die etwa ein Jahr getanzt haben und danach pädagogisch tätig sind. (1:31:57)









Die haben einfach dann irgendwie keinen Platz gehabt. Aber man ist dann natürlich gerade früher so in der Zeit um die 1950, da hat es natürlich noch viele Leute gehabt, die auch noch gelebt haben, die vielleicht mal dann halt am Stadttheater oder in freien Truppen oder beim Heinz Rosen in Basel nachher. Und die hat man natürlich alle dann aufgenommen.[02:32:22]  Am Schluss sind wir dann bei diesen 400 gewesen und etwa ein Drittel habe ich geschrieben, ja. Das sind eigentlich eben vor allem die aus der deutschen Schweiz gewesen, die die hier in der Nähe gewesen sind, wo ich am ehesten einen Zugang hatte.[02:32:37]  Weil es ist ja eigentlich interessant, ich bin ja im Prinzip vom Ballett hergekommen und ich bin ein ganz ein grosser Fan vom klassischen Tanz, vom Mariinski-Ballett. Also mich interessieren verschiedene Varianten von einer Fassung von einer "Paquita" oder irgendwie so, das interessiert mich brennend. (2:33:00)









Aber weil ich ja dann angefangen habe mich mit Schweizer Tanzgeschichte zu befassen und das ziemlich weit weg ist von St. Petersburg, ist es dann der Ausdruckstanz gewesen, der historisch relevant gewesen ist. Und so sind eigentlich ein ganz ein Haufen, wo ich dann darüber geschrieben habe, kommen einfach aus dem Ausdruckstanzbereich. Ganz einfach, weil ich bin überzeugt, die wirkliche Tanzgeschichte, wenn man nicht einfach Tänzer, die in den Theatern auch mitgemacht haben und jeden Tag auf der Bühne gestanden sind und mal Statisten waren und einmal haben sie eine Tanzeinlage getanzt, sondern wirklich Tänzer, die dann nur noch in Tanzvorstellungen aufgetreten sind, das ist noch nicht so alt.[02:33:45]  Und das Stadttheater hat schon relativ früh den freien Tanz mit einbezogen. Also ist es eigentlich, wenn ich wollte – ich habe kleine Kinder gehabt, ich hatte zwar Zeit, um ins Stadtarchiv zu gehen oder ins Laban-Archiv im Kunsthaus oder Suzanne Perrottet, Laban, diese Sachen. Das konnte ich alles, das ist in Zürich. Aber ich konnte nicht nach St. Petersburg fahren, irgendwelche Nachforschungen machen, obschon ich russisch gelernt habe. (2:34:17)









Also ist es irgendwie darauf hinaus gelaufen, dass ich hier gearbeitet habe. Und da sind dann halt die ersten Vorstellungen von der Wigman gewesen, wo ich dann halt angefangen habe zu schreiben, solche historischen Sachen. (2:34:27) Oder halt wunderbare Sachen, wo die Niddy Impekoven 90 Jahre alt geworden ist, da hat ja in Bad Ragaz, also sie ist ja halbe Schweizerin gewesen, und das ist ja so eine wunderbare Tänzerin gewesen. Und ich habe sie dann besuchen können und konnte einen kleinen Artikel für ihren 90. Geburtstag schreiben. [02:34:45] Und Alain Bernard hat noch ein Foto von ihr gehabt und dann ist das dann gekommen. Also es ist dann einfach darauf hinausgelaufen, dass ich eigentlich das gemacht habe, wo man eben hier Quellen hat. Und auch die Leute hat, die noch erzählt haben.[02:34:57]  Das hat sich dann so ergeben und darum sind es dann vor allem die Leute, wo ich jetzt im Lexikon bin. Wobei es sind unterdessen im Lexikon ein bisschen mehr als 400, weil sie haben dann so lange daran gearbeitet, dass dann unterdessen viele junge auch wieder die Kriterien erfüllt haben. (2:35:14)









Also auch haben bereits drei Jahre mit einer eigenen Kompanie gearbeitet und dann hat die Lilo Weber noch Ergänzungen auf verschiedene jüngere, die wir gar nicht mehr auf der Liste gehabt haben. Im Prinzip hat sich dann auch unsere Redaktion ein bisschen aufgelöst. Wir haben das mal so aufgegleist und dann haben auch noch verschiedene andere Anregungen gegeben: da fehlt doch noch einer. (2:35:43) Und dann sind sie selber darauf gekommen oder irgendetwas. Dann hat sich das so ergeben. Aber es ist auf jeden Fall spannend gewesen und es ist im Prinzip ist es auch so etwas gewesen wie eine mündliche Geschichte, weil man hat da mal geschaut, was man überhaupt findet in den Jahrbüchern oder irgendeine Publikation. Das ist natürlich wenig gewesen und dann hat man diese Leute angerufen und hat sich mal erzählen lassen. [02:36:03] Und wenn man es dann vergleicht mit den Notizen, dann sieht man, dass etwas nicht stimmt. Und dann hat man wieder telefoniert und dann hat man gesagt, so jetzt gehe ich aber wirklich in den Estrich hoch und hole mal die Kiste herunter. Dann haben sie die Programme angeschaut und haben noch Fotos gefunden, von denen sie nichts mehr wussten. [02:36:19] Und dann haben sie angefangen untereinander zu telefonieren. Und dann ist auch manchmal gekommen, zu dieser Frau – die ist ja genau gleich wichtig – die müsst ihr auch noch mit hineinnehmen. (2:36:29)









So hat sich dann das ergeben. Und da ist wirklich spannend gewesen.









I: Jetzt sind die Artikel recht kurz in dem Theaterlexikon, hast Du da nicht Lust – also Lust hast Du sicher gehabt etwas Grösseres zu machen, aber was hätte es da gebraucht, um genauere Darstellungen von diesen Menschen zu schreiben?









 [02:36:55] P:Ja gut, da hätte man dann schon noch alle Kritiken anschauen müssen, also wenn jemand zuerst die freie Szene in Zürich und dann nachher mit dem Roger Georg) zusammen, da hätte man dann den ganzen Roger GeorgeNachlass anschauen müssen und so. Also das wäre dann so eine Erweiterung gewesen. Und dafür hat es dann kein Interesse, kein Publikationsorgan gegeben.[02:37:18]  Und ich finde eigentlich, die Grösse des Theaterlexikons hat mich eigentlich nicht so beschränkt. [02:37:25] Es ist eher das historische Lexikon gewesen, wo man sehr wenig Platz gehabt hat. Und sie darauf bestanden haben, dass man wirklich den Originalnamen, den Beruf von den Eltern, Konfession, alles zusammen das Zeug herausfindet. Und das hat manchmal so viel Zeit gebraucht, bis man nur die Einleitung... bevor man überhaupt darauf gekommen ist, was er gemacht hat. Und das hat schon fast ein Drittel vom gesamten Platz gebraucht. (2:37:53)









Das fand ich eigentlich unbefriedigender, weil man da, so Leute wie den Hans Züllig abgehandelt hat und dann ist es etwas ganz Kleines geworden. Das fand ich irgendwie schade. Und das hat es natürlich schon gegeben, dass zum Beispiel die IG Tanz in Basel, die haben angefangen so Broschüren herauszugeben für Tanzschaffende; frühere wie Katja Wulff und so.[02:38:19]  Sie sind sehr aktiv gewesen und sie haben dann Broschüren herausgegeben über Katja Wulff. Das haben wir aber in Zürich nicht gehabt. Aber wenn ich unbedingt einer Person hätte nachgehen wollen, jetzt über Terpis, Wigman,Perrottethinaus, ich hätte das immer publizieren können beim Wolfgang, im "Tanz der Dinge". [02:38:40] Das ist klar. Das hätte er genommen, aber inwieweit das dann gelesen worden wäre. Ich meine, er hat immer dafür gesorgt, dass die Tanzzeitschriften, so wie der ZB, auch in der Landesbibliothek. Es ist immer irgendwo vorhanden, es ist nicht so, dass es quasi verloren ist, aber – und er hat sogar eine Bibliografie gemacht. Er hat eine. Aber, die ist nie gedruckt, aber wir haben sie im Tanzarchiv Zürich auch. Mit allen Zeitungen.









I: Und wenn man jetzt heute so etwas würde machen wollen? (2:39:14)









P: Da müsste man zuerst genug Mitarbeiter finden. Das sind natürlich zum Teil auch früher Kritiker gewesen, die dann immerhin schon sehr viel gewusst haben. Und nicht – ich meine, wenn man über einen modernen geschrieben hat, dazu gearbeitet hat, da hat man ja eigentlich alles beieinander gehabt, wenn man ein paar Aufführungen gesehen hat. [02:39:36] Und dann hat man noch vielleicht mit ihm zusammensitzen und was fehlt noch, ja man weiss nicht, in welche Schulen er alles gegangen ist und wo er im Ausland war, wo er die Ausbildung gemacht hat. Vielleicht nicht überall schon klar gewesen, aber die, die in den achtziger und in den neunziger Jahren, die haben ja doch schon müssen Eingaben machen für Förderungsgelder. [02:40:03] Das heisst, die mussten auch einen Lebenslauf zusammengestellt haben und das musste dann auch wieder ein Pressedossier sein, sodass man dann eigentlich schon ziemlich viel gehabt hat. Schwierig waren eher die von vorher. (2:40:15)









Da hat man mehr herausfinden müssen.









I: Stichwort Fördergelder. Kannst du beurteilen, inwiefern Tanzkritiken einen Einfluss haben auf die Förderungspolitik? Auf Fördergelder jetzt für aktuell kreierende, produzierende Künstler? (2:40:39)









P: Ich glaube es nicht. Also, früher, wo es die Tanzkommission noch gegeben hat. Also, ich kenne mich da genauer höchstens in der Stadt Zürich aus. Also, wo es die Tanzkommission noch gegeben hat in Zürich, so wie sie früher gewesen ist, da war es eigentlich ein Mix zwischen Tanzschaffenden und Tanzkritikern. [02:41:04] Man hat noch keine Tanzgeschichtslehrer gehabt, man hat noch keine Professoren gehabt am Master Zeitgenössischen Tanz, irgendwie so. Das hat man alles nicht gehabt, das heisst, die Leute, die man genommen hat, man hat ein paar Leute aus der Tanzszene, ich weiss nicht, ich glaube, es sind sechs insgesamt. Dann sind es zwei, drei so gewesen, und dann eben noch immer auch ein Kritiker. [02:41:30] Ich weiss, dass der Richard auch in der Kommission gewesen ist, der John Geisler, also abwechslungsweise. (2:41:35)
 Und dann ist das eigentlich schon da vertreten gewesen, aber man hat ja die Gesuche anschauen müssen und hat dann die Vorstellungen besuchen müssen. Und ich weiss nicht, ob die Kritiker wirklich – ich glaube, die Leute, die sind die Produktionen anschauen gegangen und die haben sich weniger von Kritikern beeinflussen lassen. Ob das jetzt die Ursula Frävel das – eine Zeitlang hat die Ursula Frävel  geschrieben. Und wir sind eigentlich immer gegensätzlicher Meinung gewesen. [02:42:15] Nicht ganz immer, es gab auch Sachen, wo wir beide einverstanden gewesen, es ist immer gleich ein Hin und Her gewesen. Wir haben sehr gut miteinander gekonnt, aber ich glaube weder sie noch ich haben einen Einfluss gehabt, dass sie wegen DEM jemanden Fördergelder geben. (2:42:29)









Weil die Auflage ist ja glaube ich, auch gewesen, dass sie – also die Sachen schon von früher, Produktionen gesehen haben. Und dann beim neuen wirklich eine Dokumentation haben.  









I: Bist du nie in so einer Kommission gewesen? (2:42:45)









P: Nein.









I: Hätte dich das gereizt?









[02:42:49]  P: Nicht unbedingt. Ich bin ja im Vorstand gewesen von der Trägerschaft, die der Wolfgang gegründet hat, Pro Tanz. Für den damals privaten Schweizer Tanzpreis, den ja dann Annette Ringier finanziert hat. Und ich war dort im Vorstand, aber NICHT in der Jury. Brigitte hat dort die Jury geleitet, sie hat Tanzkritiken von allen Seiten gehabt.[02:43:19]  Ich bin, glaube ich, vielleicht ein Jahr in der Jury gewesen, allerhöchstens, aber ich glaube nicht. Also wir haben auf die Auswahl keinen Einfluss gehabt. [02:43:30] Das, was ich dann gemacht habe. Und ich habe ja auch beim SiViC, da bin ich im Vorstand gewesen, aber ich bin nie da gewesen, wo es um die Auswahl gegangen ist. Und zwar einfach auch, weil ich das Gefühl gehabt hätte, wenn ich hätte auswählen müssen, dann hätte ich mich verpflichtet gefühlt, alle Sachen zu sehen. Und das ist jetzt wieder einfach zeitlich nicht möglich gewesen. (2:43:55)
Weil, es sind eine Zeitlang, in den achtziger, neunziger Jahren, da hat es sehr viele Vorstellungen gegeben. Und da den Überblick... und ohne Überblick zu urteilen, das ist mir weniger gelegen. Mich hat dann mehr interessiert, zum Beispiel beim SiViC an einem Seminar teilzunehmen. Oder eben Tanzgeschichte weiterzumachen. Ich habe ja erst mit fünfzig Jahren angefangen Tanzgeschichte zu unterrichten. Vorher sind es nur einzelne Kurse gewesen.









I: Und Tanzkritiken schreiben, das hast du aber schon früher gemacht? (2:44:27)









P: Tanzkritiken habe ich 1978 angefangen.









I: Auch relativ spät, wenn man es mit heute vergleicht?









[02:44:35] P:  Ja, das ist aber, wenn man es mit heute vergleicht, ich bin heute noch überzeugt, dass das notwendig ist, du musst zuerst einen Haufen Sachen gesehen haben, bist du Kritiken schreiben kannst. Du kannst nicht einfach sagen, von jetzt an schreibe ich Tanzkritiken und dann siehst du zum ersten Mal ein klassisches Ballett. Also meiner Ansicht nach solltest du eben schon vorher möglichst viel Grundwissen angesammelt haben, dass du dem gerecht wirst.[02:45:02]  Denn schliesslich, muss man sich ja immer vorstellen, eben wir sind Kritiker und wir schreiben für die Zeitung. Aber wir haben ja auch eine Verantwortung, weil schliesslich ist da entweder eine freie Truppe oder es ist ein Theaterballett oder irgend sonst eine Institution. [02:45:17] Da sind sehr viele Künstler involviert, die lange daran arbeiten und Pläne haben, Musik bestellen, die etwas auf die Beine stellen. Und ich finde, die haben es auch verdient, dass auch die Kritiker Arbeit leisten vorher und nicht einfach so noch am Schluss dazu kommen. (2:45:42)









Sondern, wenn man schon etwas beurteilt, dann schon aufgrund von Wissen. Das Einzige, was man als Tanzkritiker mitbringen kann, dass man orientiert ist über das Umfeld und über das, was sonst gemacht wird. Auch über sich selber, dass man sich möglichst weit orientiert und das würde eben auch heissen, dass man auch Erfahrung hat im Tanzschauen. [02:46:07] Eben, ich habe seit der erste "Giselle", die das Zürcher Ballett in Zürich einstudiert hat, habe ich alle Tänze gesehen. Auch Tanzeinlagen in den Musiktheatern. Und das ist eben ungefähr seit 1961, 1962 gewesen. Da bin ich 15, 16 gewesen. Und angefangen zu schreiben, habe ich 1978 und ich habe alles gesehen und mehrmals gesehen. Freie Szene hat es da noch sehr wenig gegeben.









I: Und mit der freien Szene, was ist dir geblieben? (2:46:43)









P: Also ganz am Anfang, eben "Tanzforum", so die ersten Sachen, da ist mir so vor allem die Vielfalt geblieben. Eben, wie eine Fumi Matsuda, die hat ja dort ihre ersten Soli gezeigt in der Schweiz. Sie kommt ja von einem Wigman-Schüler her und wird dann wieder amerikanisch, also es ist eigentlich die Vielfalt gewesen, die vielen Möglichkeiten, die man gesehen hat. [02:47:13] Und das hat mich fasziniert und dann gibt es natürlich schon einzelne Künstler, die vielleicht gar nie abendfüllende Produktionen gemacht haben, aber eine Christine Merz zum Beispiel, die da im "Tanz in Stücken" ihre kurze, fast wie Tanzgedichte gemacht hat. [02:47:32] Vielleicht nur zu einer Arie aus der "Norma". Aber, was sie da damit gemacht hat, das ist einfach so verdichtet gewesen. Und so grossartig. Aber sie hat glaube ich, nie ein abendfüllendes Ballett in dem Sinn gemacht. (2:47:46)









Sondern, sie hat das so ausgearbeitet. Oder eben dann die Kontinuität von einer Fumi Matsuda, die sich auch wieder geändert hat, sich sogar vom Tanztheater à la Bausch ein bisschen hat inspirieren lassen.[02:48:02]  Aber trotzdem aus all diesen Anregungen, die sie von überall her gehabt hat, ist immer eindeutig sie selber gewesen, die es gemacht hat. Auch, wenn sie mit ihrer Truppe gearbeitet hat. Und solche Sachen, das ist natürlich spannend gewesen.[02:48:19]  Oder auch eine Aughterlony, als ich sie das erste Mal gesehen habe, bin ich völlig perplex gewesen, wie diese Frau in einem Moment zeigen kann, was in ihr vorgeht. Einfach welches Programm jetzt auch immer, aber sie kann, ich glaube, sie kann gar nicht nicht darstellen. Sie müsste sich wahrscheinlich wahnsinnig Mühe geben, dass einmal etwas von ihren Bewegungen einfach leer sind. [02:48:48] Es ist immer eine Dringlichkeit darinnen. Und das sind so einzelne Gestalten, die mir – ja, die meisten sind Frauen. Muss ich sagen. Mal schauen, was mir sonst noch in den Sinn kommt. (2:49:05)









I: Eine Dringlichkeit, das ist ein ganz ein schöner Ausdruck.









[02:49:09] P: Ja, es ist einfach. Es gibt so manchmal einen Ausdruck, wo Tanzschaffende sagen, ich habe einmal etwas darüber machen wollen. Wenn ich das wörtlich nehme und wirklich denke, aha, der wollte einmal wirklich das machen, dann muss man dann sagen, der kann´s auch sein lassen. Aber wahrscheinlich meint er es gar nicht so, wie es klingt. Und drum, es muss irgendwie wie eine innere Notwendigkeit oder wie eine Dringlichkeit sein, dass man spürt, das musste er jetzt einfach darstellen. [02:49:41] Und auch wenn einem dann vielleicht nicht gefällt, aber das gibt sicher nie etwas, dass man dann es verurteilt, sondern man kann immer das beschreiben, die Erfülltheit von etwas, auch wenn die Meinung nicht teilt, oder irgendwie so. Aber ich glaube, da entwickelt man schon, dadurch, dass man viele Sachen anschauen geht, entwickelt man schon ziemlich schnell die Fähigkeit zu sagen, das sagt mir etwas und das sagt mir nichts. Wobei man immer annehmen muss, dass etwas gesagt wird, ohne dass man es merkt. Klar. 2:50:21









I: Oder auch, dass der Künstler auch etwas zu sagen hat.









P: Ja, ja.









I: Ich musste jetzt davor auch an unsere Vorliebe für afrikanischen Künstler und Künstlerinnen denken, da ist ja eine Dringlichkeit da –









P: Ja.









I: Die haben etwas zu sagen...–









[02:50:40] P: Die wollen sich ausdrücken, das ist eine Not, die wollen etwas, die wollen uns etwas erzählen. Und vielleicht ist es gar nichts Schönes, was sie erzählen, und vielleicht ist es auch noch nicht ganz perfekt gemacht. Man spürt einfach die Intensität.









I: (Unv.) manchmal ganz altmodisch von der Formensprache, aber –









P: Ja, aber das ist –









I: Wenn man dem gegenüber mit Respekt begegnet. (2:51:00)P: Das ist klar. Wobei ich sowieso gerade bei denen, ich habe ja dann am Schluss im Theaterspektakel, wo ich ja geschrieben habe, da habe ich ja vor allem die "Shortpieces" so gerne gehabt. Dann habe ich mir bei denen ausgesucht, weil das hat mich fasziniert. Da hat man unglaubliche Frauen und Männer gesehen, die auch wieder eben nicht ganze Stücke machen, sondern in 20 Minuten irgendwie etwas zusammenballen, was wirklich ganz spannend gewesen ist. [02:51:27] Und das hat mich immer auch sehr berührt, wenn – das war sehr interessant. Und da kommt es dann nicht darauf an, ob sie das mit Ballett machen oder ob sie es à la Graham machen oder was auch immer. Es kommt ja nur darauf an, stimmt es von innenher. Haben sie in dem Stil eine Ausdrucksmöglichkeit gefunden. (2:51:54)









I: Du hast "Shortpieces" erwähnt von heute und auch das "Tanz in Stücken". Das ist vielleicht jetzt noch einmal so achtzigerer Jahre – Gegenwart, welche dringliche Künstler sind dir auch noch so im Gedächtnis? (2:52:13)









P: Ganz, ganz früher – es ist sicher auch der Peter Schilling, der sehr, sehr früh mit ganz eigenständigen Sachen gekommen ist und dann bin ich mit – das ist einer, der wenigen gewesen, mit dem ich auch mal diskutiert habe. [02:52:33] Und dann hat er mir gesagt hat, ja, er mache ja grundsätzlich nur Bewegungen, die er selber erfunden hat. Wobei ich mich natürlich nicht habe lumpen lassen und gesagt habe, wenn man von einem Fuss auf den anderen hüpft, dann gibt es automatisch etwas, wo man im Klassischen Jeté sagt. (lacht) Und dann haben wir solches einmal ein bisschen, ein bisschen diskutiert.[02:53:02] Und derFranz Frautschi ist mir in der Erinnerung, der hat im Prinzip so hochmusikalisches – aus Basel ist er gekommen – hochmusikalische Sachen gemacht im Zwischenbereich Musik und Tanz.
(2:53:17)

Wo man sagen konnte, so etwas hat wahrscheinlich schon der Sacharoff in dieser Art gemacht, aber für ihn hat es gestimmt. Für alle anderen wäre es dann eben wieder nicht richtig gewesen, oder? Und jemand, der schon sehr früh ganz interessante Gruppenstücke gemacht hat, das ist der Erwin Schumann gewesen, mit seinen Tamuté, also Tanz, Musik und Theater. Und gerade dort habe ich eben mit der Ursula Fraevel gehen müssen und sie hat das eine Stück gut gefunden und ich das andere.  Das umgekehrt nächste Jahr. Aber das hat mich immer interessiert. Da bin ich eigentlich immer gegangen, weil das habe ich immer originell gefunden, wie er das gemacht hat. [02:53:59] Und was mich auch vor allem interessiert hat, ist natürlich die welsche freie Szene, haben mich die interessiert, die im Prinzip erstmal von der Klassik herkommen, nachher vielleicht beim Béjart oder irgendwie so in Genf oder so gewesen sind. Und dann selber Sachen gemacht haben. Wie der Philippe Saire, bei ihm hat mir gar nicht alles gefallen, aber auch ein Etienne Frey, der hat natürlich sehr, sehr spannende Sachen gehabt und dann wieder Sachen, wo ich denke, wie kommen sie dazu? (2:54:31)


Es ist nicht ausgerichtet gewesen. Es ist schwierig zu sagen, was da noch an Truppen – CH-Tanztheater, die haben ganz sicher nie ein schlechtes, nicht durchdachtes Stück gemacht. Sie haben auch zum Teil die Welscher, der Wherlock hat mal eine Choreografie gemacht für sie. [02:54:56] Und da ist quasi das Niveau immer gut gewesen, vor allem der Ben Iida, wenn er choreografiert hat. Und weil er vor allem natürlich das ganze Team von Tänzerinnen, die sehr lange miteinander gearbeitet haben, das hat eigentlich immer etwas Interessantes und etwas Packendes gegeben. Das ist schon schön gewesen.









I: Tust du auch mal verschiedene Kriterien anwenden, je nach Theater oder je nach Grösse von der Kompanie oder auch ja, nach Ressort vom Tanz? (2:55:39)









P: Nein, ich muss sagen, ich bin glaube ich in der Kritik, bei diesen freien Tanzschaffenden, da bin ich normalerweise sehr viel wohlwollender. Weil wenn der Apparat da oben im Opernhaus wieder mit einem riesigen Aufwand etwas produziert, wo ich einfach denke, mit dem Geld hätten alle Tanzschaffenden in Zürich vielleicht etwas Besseres gemacht.[02:56:03]  Also, da mache ich schon einen Unterschied, ich erwarte dann schon von einer Institution, die auch grössere Ressourcen hat, die auch, sagen wir, Tänzer anders zahlen kann und die sollten auch besser ausgebildet sein. Also da erwarte ich mehr. Wobei ich kann in letzter Zeit nicht sagen, es sei – vielleicht, dass es mir nicht so gefallen hat, aber ich kann nicht sagen, es sei schlecht gewesen, oder? Wenn man da einen Unterschied macht. (2:56:38)









I: Beobachtest du bei dir so über die Jahre einen Wandel im Geschmack, muss man fast sagen?[02:56:47]P:  ja, das kann vielleicht schon sein. Ich glaube, mich interessieren eher Sachen, die – in der neusten Zeit – eher Sachen, die formal eine gewisse Komplexität haben. Also, das wären dann Anne Teresa de Keersmaeker oder auch zum Teil die Anna Huber, einfach die Sachen, da kann ich sicher sein, dass ich auf meine Kosten komme. [02:57:14] Auch wenn jetzt gerade ein Stück mal nicht zu den allerbesten gehört. Währendem, wenn es vor allem um Inhaltliche und so, sagen wir mal, diskontinuierliches Geschichten erzählen, bisschen verschroben, (2:57:45).



Damit kann ich ein bisschen weniger anfangen. Und wo ich auch eine grössere Empfindlichkeit habe als früher, das ist, wenn die Musik überhaupt nicht passt. Beziehungsweise, wenn sie so ist, dass man die "Jupiter Symphonie" nimmt für irgendeinen Tanz, wo man auch eigentlich schlicht jede Musik nehmen könnte und wo es auch ein Minkus tun würde. Also, ich bin gar nicht gegen Minkus. Minkus Ballette sind gut, während der Petipa gute Choreografien hat und so ein mittelmässige Musik machen konnte. [02:58:15] Aber einfach, da würde eine Gebrauchsmusik langen und es müsste nicht so ein Meisterwerk sein vom Mozart, wo man dann etwas macht, das eigentlich gar nicht auf Mozart eingeht und auf dieselbe Strukturierung und seinen Charakter. Da bin ich heute etwas weniger tolerant, glaube ich.









I: Weniger tolerant geworden oder ist die Musik schon immer so etwas gewesen, dass dich auf die Palme gebracht hat? (2:58:50)









P: Die Musik ist schon immer wichtig gewesen, aber es ist natürlich schon auch der Balanchine-Einfluss, oder. Eben, ich habe den Balanchine eigentlich schon ziemlich lange gesehen. Wo man einfach sieht, was man machen kann, wenn man wirklich die Musik so einbezieht. Oder auch, wenn ich beim Schläpfer sehe, wie der – der hat immer einen Grund, warum es die Musik ist.[02:59:12]  Eben, es ist auch wieder eine Notwendigkeit. Der Schläpfer wählt nie eine Musik, die nicht passt. Oder wo die Musik einfach viel besser ist, als das, was er tanzt. Sagen wir mal. Und wenn man natürlich genug lange gesehen hat, wie gut, wie überzeugend man das machen kann, dann ist man vielleicht empfindlicher, wenn dann wieder irgendeiner einfach eine Musik nimmt und man das Gefühl hat, warum nimmt er die Musik, er könnte auch eine andere nehmen. (2:59:53)









I: Fliesst das in das Schreiben der Kritik dann hinein?









P: Das kann schon sein, ja.









I: Wie?









 [02:59:58]P: Indem ich sehr altmodisch sage, von mir aus muss man das "Requiem" nicht vertanzen.  Du hast glaube ich, darüber geschrieben. Ich habe es nur gesagt. [03:00:12] Also bei mir gehört vor allem Sachen von religiöser Musik, also ich muss weder dem Neumeier seine "Matthäus-Passion", noch irgendwie ein "Mozart-Requiem" vertanzt haben. Ich glaube, das ist so für sich. Und ich glaube auch, es gibt relativ wenige Sachen, die dann so überzeugend sind, wo ich dann sage: ja. Da hat die Musik etwas mit der Religion zu tun und das ist optimal umgesetzt. (3:00:46)









Und optimal umgesetzt, das wäre eben das Beispiel, die "Reformations Sinfonie" von Schläpfer. Die habe ich live gesehen, mehr als ein Mal. In Mainz, das ist noch eine Mainzer Choreografie. [03:00:58] Und da hat er eigentlich die Musik von Mendelsohn, die hat er umgesetzt mit allen Schwierigkeiten von Menschen, die um den Glauben ringen. [03:01:11] Und dann im Schlusssatz kommt ja das Zitat vom Luther und dort zeigt er im Hintergrund das Corps de Ballet, das eigentlich unisono tanzt und die haben dann den Glauben gefunden.[03:01:29]  Also in irgendeiner Form, das ist natürlich hochkomplex beim Schläpfer, aber trotzdem, man hat eine ganze Masse, also sehr viele Leute, und die haben den Glauben gefunden und die bestärken sich auch gegenseitig, indem sie miteinander zu dieser grandiosen Musik tanzen. (3:01:49)









Und vorne ist der Weinöhl, der damals grosse Solist vom Schläpfer, der ja ungeheuer ausdrucksstark gewesen ist. Und bei dieser ganzen Musik, wo die jubeln, hadert er vorne und schlagt und er KANN einfach nicht glauben und das ist die Diskrepanz und das ist so, eben – wenn man SO mit Musik, die ins Religiöse geht, das ist jetzt ja kein Requiem oder irgendeine Passion oder irgendetwas, aber einfach, wenn man religiöse Musik so umsetzt, dann bin ich total begeistert. [03:02:27] Aber es gibt viele religiöse Musik, wo ich nicht begeistert bin. Die ich bei aller Liebe vom Tanz, da muss es der Tanz für mich nicht sein. Da muss man auch wissen, dass man dann allergisch reagiert und am gescheitesten sagt man dann, ich schreibe nicht und sonst tut man einfach etwas distanzierter schreiben, wenn es dann nicht anders gegangen wäre. (3:02:55)









I: Oder Ohropax hinein –









P: Nein, eben Ohropax das hätte ich beim Dubois oder auch bei der frühen Keersmaeker – da hat sie ja mal ein wunderbares Anfangsstück gehabt, wo sie während der ganzen Vorstellung eine Chruschtschow-Rede zu kommunistischer Zeit, hat sie laufen lassen. Und das ist einem dermassen auf die Nerven gegangen. [03:03:25] Das würde ich heute abdämpfen mit dem Bewusstsein, es ist die Musik, es ist das Gespräch, es kommt das. Aber auf das will ich mich nicht konzentrieren. Obschon sie natürlich beides will, aber ich könnte mich dann besser konzentrieren auf die Bewegungen. [03:03:42] Aber ich habe deswegen nicht schlecht über sie geschrieben. Das ist mir nicht in den Sinn gekommen. I: Und in der Tanzwissenschaft, da schreibt man ja von diesem No Dance, also Konzepttanz, wenn nicht mehr getanzt wird. Das hat damals den Jochen Schmidt, der ja da die Tanzgeschichte herausgegeben hat, sehr genervt. Also damit kann er gar nichts anfangen. Wie hast du diesen Turn vertragen? (3:04:17)









P: Das ist eigentlich schon auch nicht ganz meine Sache. Ich muss sagen, ich finde es absolut faszinierend, was der Paul Taylor damals, am Anfang von der Postmoderne gemacht hat. [03:04:30] Weil das ist wirklich zusammen mit dem Cage seiner Nicht-Musik, wo es eine Partitur gibt davon. Das ist, soviel ich weiss, wirklich etwas Erstmaliges gewesen. Vielleicht hat es das vorher auch gegeben, weil man muss ja immer aufpassen, wenn man sagt, das ist zum ersten Mal gewesen. Wenn man genau genug schaut, dann findet man schon wieder irgendwo einen Vorläufer, oder wieder irgendwie etwas, das in dieser Art gegangen ist. Auch wie der Dadaismus, sind ja viele Sachen in diese Richtung gegangen. [03:05:01] Aber dass die Auftritte von Paul Taylor damals, das ist ja etwas, was mich total fasziniert hat, die Reaktionen darauf. [03:05:09] Es ist ja einfach die Frage, wenn du auf die Bühne kommst und nicht tanzt, dann gibt es nicht so viele Möglichkeiten, nicht tanzen ist nicht tanzen. (3:05:19)
Und die Frage ist dann, ob ich das in sehr vielen weiteren Vorstellungen, die Verweigerung auch sehen muss. Wenn ich ja weiss, dass nicht getanzt wird und dass im Grunde zum nicht tanzen und den Grund schreiben sie im Programmheft, dann muss ich es eigentlich nicht anschauen gehen. Ich bin da auch nicht ganz glücklich. [03:05:46] Mich fasziniert wirklich eher einfach ein Tänzer, der zeigt, wie er in die Verzweiflung geht und das nur machen kann, indem er die Spannung aus dem Rücken herausnimmt. [03:05:57] Da bin ich einfach auf den Knien, das finde ich so grossartig, wenn man rein körperlich so etwas darstellen kann. Währende dem wieder jemand mit dem Konzepttanz, warum er will, dass die Zuschauer auf Zuschauer zurückwerfen und solche Sachen, das interessiert mich nicht mehr so. (3:06:17)



Wie gesagt, es ist kein Problem eine Kritik darüber zu schreiben, ohne einen Verriss. Man kann nicht? sagen, es ist nur sehr schmal, die haben es so und so gemacht und es ist so und so gewesen und das ist dann okay. Und jemand, der mich kennt, der weiss dann, sie findet es ganz blöd und jemand anderes, der mich nicht kennt, der denkt, ja, so ist es gewesen. Das ist jetzt fies, wenn man es so macht, aber ich habe mir immer so geholfen.









I: Hat es auch Überraschungen gegeben für dich? (3:06:47)









P: Ja, natürlich. Eine hast du ja erlebt, als ich nicht mit in den "Schwanensee" gehen wollte und dann sind wir miteinander gegangen und dann bin ich hellauf begeistert gewesen von der "Schwanensee"-Aufführung, die mit dem alten "Schwanensee" eigentlich nicht mehr viel zu tun hat. Ich kann mich erinnern, ich habe auch mal andere "Schwanensee" gesehen, wo es um "Schwanensee reloaded" gegangen ist. [03:07:12] Das ist aus Wien gewesen. Und die hat auch die Musik verfremdet. Und ich muss sagen, die Verfremdung von der Musik ist absolut genial gewesen. [03:07:25] Die tänzerische Umsetzung ist nicht ganz so gut gewesen, aber das ist eine spannende Vorstellung gewesen. Aber, eben, es kann immer Überraschungen geben, das ist ganz klar. Ich bin auch manchmal überrascht, wenn ich heute mit meiner Enkelin in einen "Nussknacker" und mich einfach langweile, langweile, langweile. Oder auch in einen "Schwanensee" und mich langweile. Das wäre mir ganz am Anfang nicht passiert, aber jetzt passiert es. (3:08:05)









I: Begeisterst du dich dafür anders?









P: Ja, eben. Also, ich hätte sehr grosse Freude, wenn ich alles sehen könnte von der Anne Teresa Keersmaeker, zum Beispiel. Das sind die Leute, die mich total überzeugen und die ich immer wieder sehen will, wo ich aber nicht unbedingt reisen kann, einfach weil ich – familiäre Gründe und so. [03:08:32] Man kann nicht alles machen und leider kommt sie viel weniger, sie ist früher viel in Bern gewesen. Viel an der (unv.) sowieso, das haben wir dort eigentlich alles gesehen. Und ja, wem würde ich noch nachreisen? Dem Ratmansky mit der "Bayadère" natürlich. Aber sonst kommt mir im Moment nichts in den Sinn. (3:09:02)









R/K: Du hast gesagt, der hat dich können überraschen, aber das weisst ja du, aber wir wissen es ja nicht.









I: Ja,









P: Was für eine Überraschung?









I: Ja wegen dem "Swanlake reloaded", über das Thema, dass man manchmal mit einer vorgefassten Meinung an einen Ort geht und dann so findet, das ist ja gar nicht so schlecht. 
P: Ja.









I: Soll ich das noch nachfragen, oder wie?W: (Unv.) Weisst du den Namen noch –









P: Ich weiss es nicht mehr, weisst denn du noch?









I: Nein, vielleicht (Rieckmann?) oder so, der schwedische Schwan. "Swanlake reloaded".









P: Ja, genau.









I: "Tschaikowsky goes Streetdance" ist das gewesen.









P: Genau. Der ist das gewesen.









K/R: Aha, das ist so eine Show gewesen.I: Genau.









P: Ja.









I: Das ist total gut gewesen, aber hingegen würde ich nie mehr in "Rock the Ballet" gehen. Also, so Zeug.









P: Nein, sobald es eben so auf Show und Kraft und so geht, dann – ist es ja einfach Show und das darf es ja sein. (3:09:58) Das ist ganz klar.









I: (zur Kamera) Hast du jetzt da gestoppt?









K: Nein, es läuft.





I: Ursula, hast du noch etwas? Ich habe die neuralgischen Punkte schon angesprochen. (3:10:24) Das mit der Musik ist selber noch gekommen. Jérôme Bel?P: Über den haben wir noch nicht geredet, aber das muss ich auch nicht sagen, das weisst du. 







P: Wie hat das geheissen, wo die alle geheult haben rund um mich herum? Und ich einfach wie ein Holzbock dagesessen habe und dachte, warum sind die alle ergriffen? Und ich? Du bist –
(unv.)
(3:11:12)I: Das habe ich jetzt auch nicht gekannt. Im Theaterspektakel? 









 [03:11:17] P: Nein. In der Gessnerallee. Sie sind ständig zu den Türen hereingekommen und wieder gegangen.









W: Platel.









I: Alain Patel.









P: Das ist dem Platel –









I: Da haben (unv.) abgebrochen.









P: Genau. Das ist auch nicht mein Freund. [03:11:33] I: Ja, also das würde mich schon noch auch interessieren, eigentlich machst du einen recht grossen Spagat. Du bist Ballettexpertin, also Stilexpertin und man merkt dir das Herzblut für den klassischen Tanz sehr an. Da muss man dich nur anschauen. Und auf der anderen Seite bist du beim Ausdruckstanz gelandet. Also auch, wenn ich es böse sage, bei der freien Szene, wo Dilettantismus pur ist, finde ich manchmal. Wie handhabst du diesen Spagat? (3:12:12)









P: Also, es ist wahrscheinlich eben schon, was wir schon gesagt haben, die Dringlichkeit. Wenn ich jetzt irgendwie Chladek anschaue, dann muss ich einfach sagen, da sehe ich keinen Unterschied zum klassischen Tanz in der Qualität. Also das ist auch, das sind solche Sachen, die einfach spannend sind. Und wie gesagt, bei einem Forsythe flippe ich aus.[03:12:33] Das finde ich so grossartig. Es ist eben vielleicht mehr das Formale. Wenn das Formale ganz fehlt. Und dann gibt es eben die Sachen, wo die meisten sehr begeistert sind, wo ich einfach dasitze und denke, ja ist gut.[03:12:53]  Sie haben eine Stunde angesagt und es wird eine Stunde gehen und dann gehe ich Heim. [03:12:59] Und das ist etwas, dass du sehr liebst oder interessant, etwas, das kommt praktisch in jeder Prüfung (unv.) korrigieren. Und das ist der Jérôme Bel "The show must go on" und ich muss einfach sagen, ich habe sehr viel darüber gelesen, wie grossartig, wie spannend, einfach eben – (3:13:20)









Wie interessant das ist, wie packend. Und ich sitze da inmitten von einem Publikum, das gepackt ist und ich bin überhaupt nicht gepackt. Ich schaue denen einfach zu, ich sehe in das Gemisch zwischen Profitänzern und Laientänzern. Ich sehe, wie die die Platten nehmen und wie die dann einen Aspekt von dieser Platte, manchmal auch zwei oder drei, relativ – also, es sieht dann aus wie improvisiert umgesetzt. Aber nach den vielen Vorstellungen, die es auf der ganzen Welt schon gegeben hat, würde ich sagen, ist es nicht mehr improvisiert, sondern es ist so wie es ist. (3:13:56)









Und dann sitze ich einfach da, okay so eine Single geht vier Minuten, warten wir ab was kommt. Meistens ist schon am Anfang klar, okay, die nächsten vier Minuten sind so, was ich nicht besonders spannend finde. Und dann kommt eigentlich die grosse Spannung, welches ist die nächste Single. Und dann finde ich es (unv.) und dann kommt "La vie en rose" mit der Edith Piaf und dann ist einfach die Bühne rosa beleuchtet und da denke, so what, okay, das sind die (unv.). Ich bin einfach überhaupt nicht gepackt, ich bin nicht neugierig, ich kann mir – mir fehlt der Zugang zu dem.









I: Aber ist das nicht vielleicht, weil die ganze Popkultur an dir vorbeigegangen ist? (3:14:42)









P: Ja, vielleicht schon. 









I: Weil du ständig in der Oper gesessen bist. 









P: Das kann schon sein, ich habe auch kein Elvis-Fan, ich habe nie Elvis gehört. Ich bin immer in die Tonhalle gegangen.  









[03:14:51] I: Nie Rock n´ roll?









P: Nein, höchstens zum Tanzen.









I: Also, dann hier im Haus, wenn es dann mal einen Ball gegeben, dann haben die höheren Töchter schon auch mal zu einer zeitgenössischen Musik getanzt?









P: Ja, ja. Natürlich.









I: Das schon.









P: Ich sage zum Tanzen schon, aber ich wäre NIE in ein Popkonzert gegangen.









I: Und du hast dir auch keine Platten gekauft von David Bowie? (3:15:16)









P: Nein, habe ich gar wirklich nicht, gar nicht. 







I: Das heisst die ganze Popkultur ist eigentlich spurlos an dir vorbeigegangen?









P: An der höheren Tochter spurlos vorbeigegangen. Wir sind ja da im Schulhaus von den höheren Töchtern. Ja. Nein, das habe ich nie gemacht.









K/R: Aber, das war aus Protest ein bisschen, gegen die eigene –









P: Nein, das hat mich nicht interessiert und ich hatte genug zu tun. [03:15:40] Ich musste ja zwei, drei Mal in der Woche ins Opernhaus, die Opern kennenlernen und die Ballette, die der Beriozoff inszeniert hat. Da konnte ich doch nicht am vierten Abend auch noch ausgehen und dann noch in ein Popkonzert. [03:15:53] Beim Opernhaus haben meine Eltern nie ein Problem gemacht, mein Vater ist mich abholen gekommen nachher, damit ich nicht das letzte Tram nehmen muss. [03:16:02] Aber ich weiss nicht, es ist mir wirklich nicht in den Sinn gekommen und wie ich auch gesagt habe, ganz am Anfang, wir sind eine Klasse gewesen, die Schiller rezitieren konnte, auswendig. [03:16:14] Wir waren eine Klasse, wo SEHR Viele ein Instrument gespielt haben, und zwar auf höherem Niveau. Wir haben dann Wettbewerbe gemacht, wer jetzt an der Schulvorstellung wirklich der Star ist. (3:16:25)

Und wir sind ständig im Opernhaus und in der Tonhalle gewesen, aber es ist niemand von uns ins Popkonzert und ich damit auch nicht, nein.









I: Was ist passiert, wo deine Kinder in der Pubertät gewesen sind und ihre Popmusik vielleicht daheim gehört haben? (3:16:43)









P: Das hat der Sohn gar nicht gemacht, er hat uns eine Zeitlang verschreckt mit dem ständigen wiederholten Tschaikowsky-Klavierkonzert und das hat er ganz laut laufen lassen. Das hat er auch bei uns daheim gefunden. Nein, er hat das eigentlich nicht. Und die Tochter hat das relativ leise gemacht, das ist eigentlich kein Problem gewesen.









I: Kein Pop-Verbot?









[03:17:16]P:  Nein. Kein Verbot. Nein, also ich habe meinen Kindern verboten damals, weil ich einfach Angst gehabt habe, da zu Züri West zu gehen, als meine Tochter dreizehn war und ich habe gesagt, der Film läuft auch im Corso. Geht ins Corso. Und sonst stehe ich mit dem Auto vorm Kino und hole dich ab. Ich will nicht, dass du dort alleine herumläufst, so ein kleines, blondes Mädchen. [03:17:39] Und einmal habe ich gesagt, du kannst nicht zum Hockey Match nach Kloten gehst,weil man hat einfach gewusst, da gibt es so Randalierer, oder. Und zum Unglück oder vielleicht auch zum Glück, ist dann wirklich ein Schulkollege von ihr abgeschlagen worden, wo sie das erste Mal gegangen sind, auf dem Heimweg und seither wollte sie auch nicht mehr gehen. (3:18:04)

Also, nein, ich bin auch durch meine Kinder nicht gezwungen worden, dass ich mich da mit dem eng befassen muss. Und es ist wirklich etwas, was ich in dem Sinn nicht kenne. Natürlich, eben von der Tanzmusik und so kenne ich das schon. [03:18:24] Und ich habe auch so den "Moonwalk", den habe ich erst sehr spät geschaut und aus Interesse und nicht, weil das zur selben Zeit gewesen ist und weil ich das spannend fand dann. Wir sind da in einer altmodischen Blase drinnen gewesen, eigentlich. Und ich glaube, ich habe auch Sachen gesehen vom Jérôme Bel, die ich spannend fand. Ich wüsste jetzt aber keinen Titel.









I: Wahrscheinlich die "Véronique Doisneau". (3:18:57)









P: Das könnte gut sein, dass das die Sachen sind, die dann wieder anders gewesen sind. Und was ich nicht kann, das ist mit dem Platel, das muss ich ehrlich sagen, was er auch immer gemacht hat. [03:19:07] Ich bin zwar immer gegangen, aber es ist mir die Diskrepanz zwischen der – meistens ist es ja Händel oder Mozart, so eine Musik gewesen –  und dem, was ich dann für mich einfach mittelalterliches Hanswurst-Theater genannt habe, weil ich sogar einmal geschrieben habe, das weiss ich nicht einmal. [03:19:28] Das war mir einfach zu gross. Als dass ich mich da hätte hineinziehen lassen. [03:19:36] Ich meine, das ist mir klar, er hat die Diskrepanz gewollt, zwischen quasi überirdisch schöner Musik, die da irgendwie weiter weg schwebt und den Leuten, die sich eigentlich mit sich selbst plagen. Mit sich selbst nicht zurechtkommen. Die ihre Ticks haben. Das habe ich alles sehen können. Aber das hat mich nicht gepackt.









I: Und Pina Bausch "Café Müller" hat dich dann gepackt?









P: Das ist überhaupt kein Problem. "Café Müller" ist für mich etwas vom Tollsten, was sie gemacht hat. Das ist klar. Ich finde aber eigentlich fast alle Sachen... das ist eben Pina.[03:20:11] 
I: Und was ist für dich jetzt der Unterschied in der Herangehensweise, Pina und Platel? (3:20:19)









P: Ich weiss nicht. Ich glaube – Ich kenne den Arbeitsprozess vom Platel nicht so gut, wie er da herangeht. Von Pina Bausch weiss man dann, wie sie mit den Leuten gearbeitet hat. Das ist auch sehr gut dokumentiert. Und ich glaube, das Geheimnis, dass Pina Bausch mir im Ganzen gefällt, mindestens die Stücke, die ich kenne, ist, dass sie eine grossartige Dramaturgin ist. [03:20:45] Das ist der Aufbau, der Ablauf von den Stücken. Und ich war nie an einer Premiere von der Pina Bausch, sondern erst dann später, oder. [03:20:55] Und dann ist es ausgefeilt, es ist glaube ich immer am Anfang nicht so ausgefeilt gewesen, aber am Schluss ist es wirklich einfach genial aufgebaut. Der Ablauf, der Kontrast von diesen verschiedenen Szenen und dann auch die Art mit diesen Schlagern. Es gibt ja Sachen, also das mit den "Kreisformationen", das könnte ich immer schauen. (3:21:16)









Wie da die einen die anderen nachmachen. Mit diesen Tics und all diese Sachen, also das habe ich immer gebraucht, auch in den Vorträgen. Das begeistert mich immer noch. Und "Café Müller" ist natürlich sowieso ganz grossartig und genau wie der "Sacre". Da habe ich nie Mühe gehabt. Mit der Pina Pausch habe ich nie Mühe gehabt, nein. Da gibt es auch eine Diskrepanz, aber die macht für mich mehr Sinn. Einfach mir ganz persönlich.









I: Das ist emotional, das berührt dich dann? (3:21:52)









P: Ja, ja.









I: Und bei anderen Platel, vielleicht auch Peeping Tom hast du nicht so gern?









P: Nein, das ist auch nicht meins. Nicht gar so. 









I: Da kannst du wie nicht connecten...









[03:22:05]P:  Nein, das ist. Aber, ja. Das ist klar, also ich meine, man ist beschränkt, jeder ist beschränkt auf ein bestimmtes Ding – eine bestimmte Art und ich habe ja dann das Glück gehabt, dass du begeistert warst dafür und darum sind wir ein gutes Team gewesen. Dann bist du in Peeping Tom und ich habe in etwas Anderes gehen können.









I: Wir sind zwischendurch auch manchmal zusammen Stücke schauen gegangen, was auch sehr schön gewesen ist –









P: Das ist sehr schön gewesen, aber ich bin manchmal gern mit, aber froh gewesen, dass ich nicht schreiben muss. (3:22:30)









Weil ich das Gefühl hatte, du hättest dazu mehr zu sagen.









 [03:22:40]I: Und andersherum freue ich mich jedes Mal bei den Ballettpremieren über die Pausen. Dann weiss man nämlich schon, ah jetzt Goeckes "Nijinsky", aha, jetzt kommen die beiden Ursulas. Jetzt müssen wir mal schauen, was sie sagen und dann ist es schon lustig, wenn ich schon weiss, ah, da wird jetzt die Ursula sicher sagen: Die Musik an sich, Chopin, schon mal super. Goecke auch. Aber zusammen geht es nicht.









P: ja, es ist mir jetzt schleierhaft [03:23:06] Ja, ich glaube, wenn ich über Goeckes "Nijinsky" hätte schreiben müssen, hätte ich wirklich mit dem Mittelteil angefangen. Mit dem, was mich irritiert hat, als ich es gelesen habe, dass eben der Freund, der eigentlich keine grosse Rolle spielt, im Leben von Nijinsky nachher, also künstlerisch gesehen. [03:23:29] Und die Szene, die nachher über die Diaghilev kommt, die das zu der Musik vom "Faun". Ich glaube, ich hätte mit dem angefangen. Und dann wäre es ja schon mal gut gewesen, denn da war ich wirklich sehr gepackt und sehr beeindruckt. (2:23:46)









Und das andere, das wäre dann so summarisch gewesen, muss ich sagen. Ich anerkenne, dass der Goecke den Chopin nicht zusammenschneidet, das rechne ich ihm hoch an, aber es fällt mir meiner Meinung nach für den ganzen Chopin nicht genug ein, um sich einen anderen Teil, eine andere Variante den Chopin, um dann nochmal eine Wiederholung, nochmal eine Variante und so. [03:24:16] Dass er das dann immer auch umsetzt. Das hat bei mir dann Leerläufe drin. [03:24:22] Da, wo es zuChopin ist. Aber wie gesagt, ein anderer hätte den Chopin vielleicht zerstückelt, weil er da eigentlich gar nicht weitergekommen ist.[03:24:31]  Vielleicht hat er auch mit diesen Wiederholungen zeigen wollen, wie es dem Nijinsky nicht mehr gut gegangen ist, wie der Cahier, wo er immer wieder das Gleiche wiederholt. Aber, das ist mir dann gleich etwas zu lange gegangen. (3:24:50)









Also, ich bin da so dazwischen. Aber, das wäre so, dass ich sicher mit dem persönlichen Eindruck angefangen hätte und dann wäre die Kritik schon mal gut gewesen, weil ich ja dafür bin, oder? Weil ich etwas Gutes gesehen, aber dann wären die Bedenken schon gekommen und dann vielleicht – ja. Es ist einfach ein sehr persönliches Stück. Das sind so die Sachen, wo man einfach auch seine Grenzen sehen muss. Ich denke, das ist ganz klar. 









I: Überhaupt, man sieht nur, was man weiss –









P: Ja, das ist klar. 









I: Den Erfahrungshorizont, den man hat. (3:25:37)









P: Und dann kommt schon, also ich muss sagen, das ist vielleicht auch eine Alterserscheinung, dass man irgendwie sagt, das ist nicht mehr ganz meine Welt, vielleicht lasse ich das einfach an mir vorbeigehen. Das macht man als junge ja auch, dass man nicht – eben, ich meine, ich habe ja so viel verpasst. Ohne, dass ich es richtig gemerkt habe. Aber vielleicht macht man es bewusster, wenn man alt wird. [03:26:06] Dass man sagt, ja ich muss ja nicht mehr alles gesehen haben. Und ich glaube, das ist auch der Grund warum – wo es dann einmal klar gewesen ist, dass das mit dem Schreiben nicht mehr geht, habe ich eigentlich auch nicht gedacht, ich muss unbedingt weiterschreiben. (3:26:20)









Sondern, dann ist das eben wieder ein Abschnitt, der vorbei ist, ich kann ja dennoch ins Theater gehen. Und ich schreibe immer noch Notizen ins Programmheft hinein. 









I: Und hast du dann das Gefühl, dass die Vielfalt aus den 1980er, 1990er Jahren heute noch besteht? (3:26:44)









P: Also, ich muss sagen, in der freien Szene, aber ich habe vielleicht auch nicht mehr so viel dort gewesen im Tanzhaus, und ich finde es schade – mir gefällt, sagen wir mal das Programm, das die Gessnerallee bringt, überzeugt mich nicht vollständig.[03:27:00]  Und in die Rote Fabrik zu gehen, habe ich mir, wie gesagt abgewöhnt, weil wir da ja nicht hinfahren auf der anderen Seite vom Kanton. Also, ich kann mich nicht so ein Urteil anmassen, weil ich vielleicht zu wenig den Überblick habe aus den letzten Jahren. [03:27:16] Aber ich habe das Gefühl, dass es nicht mehr so vielfältig ist und vor allem auch nicht mehr so starke Persönlichkeiten gibt wie früher. Das ist jetzt einfach so mein Eindruck, dass – Aber vielleicht ist das falsch, vielleicht ist das nur, weil ich das, was mir gerade gefallen hätte, verpasst habe. Das weiss ich nicht. (3:27:50)









K/R: Liegt das an der Förderkultur?P: Ja, ja, natürlich. Das Tanzhaus wird ja jetzt wieder aufgebaut und jetzt haben sie es wieder neu organisiert, aber im Prinzip werden immer noch Leute unterstützt und es gibt auch Leute von früher, die weitermachen. [03:28:07] Und ein Teil von denen macht immer wieder neue Sachen, und ein Teil von denen wiederholt wie der die Boll, die macht einfach immer ungefähr das Gleiche.[03:28:15]  Aber ich habe das eben nicht so genau verfolgt, dass ich mir getrauen würde, das in der Zeitung zu schreiben, was ich da jetzt vielleicht einfach mal im Gespräch sage. Weil da habe ich das Gefühl, da müsste ich mehr wissen, damit ich das wirklich dann so festmachen könnte. [03:28:40] Aber der Eindruck ist wirklich, dass im Moment die Szene im Welschland interessanter ist, als bei uns. Das ist eigentlich schon ein bisschen mein Eindruck, ja. Es haben auch viele aufgehört unterdessen. (3:29:05)



















I: [03:29:17] Jedenfalls Ursula, dass die Populärkultur an der höheren Tochter vorbeigegangen ist, das habe ich schon immer gedacht. Und darum, einen Moment werde ich nie vergessen und den zitiere ich auch immer, "Artefact" von Forsythe, das ist jetzt glaube ich auch schon wieder zehn Jahre her. Aber da sind wir zusammen schauen gegangen und es ist ja eine SEHR moderne Musik und dann aber doch ein Bach. Jedenfalls kamen wir dann aus dem Zuschauen heraus und du sagtest, das ist wie Haschisch für mich. 









[03:29:54] P: Ich sage ja, Forsythe. 









I: Das zitiere ich immer gern, wenn ich bei Forsythe thematisiere, dann sage ich mit einem bösen Lächeln, Frau Pellaton hat garantiert nie gekifft, aber Forsythe ist Haschisch für sie.sUnd das drückt das, glaube ich, einfach im Kern aus, was dir der Tanz geben kann und auch eben guter Tanz, gute, differenzierte Choreografie. (3:30:23)









P: Eben, es ist –









I: Eine gewagte Choreografie. 









[03:30:26]P:  Ja und es ist eine Art von Komplexität, und ich habe noch nie beim Forsythe das Gefühl gehabt, es sei Leerlauf. Und eben, es ist das Formale. Es ist eigentlich fast vom Formalen her wie überschwänglich. Und das ist dann wahrscheinlich das Ding. Ja natürlich, ich habe nie gekifft. Ich habe mich auch nie betrunken.[03:30:57]  Aber es ist ein rauschhaftes Erlebnis, das ich im Theater nicht so oft habe. 









K/R: Darf ich das noch präzisieren? Du hast eigentlich alles gesagt, was sie (unv.).









I: Kannst du das nochmal sagen?(3:31:20)K: Über den Forsythe, was dir das bedeutet (unv.) 










[03:31:26]P:  Du hast erzählt von "Artefact", das ist eines von den quasi grossen Werken von Forsythe, aus seiner früheren Zeit. Und er bezieht sich ja dort auch sehr stark auf den klassischen Tanz, aber er tut ihn eben transformieren. Auf eine sehr weitgehende Art und Weise. Und es gibt sehr unterschiedliche Musik.[03:31:47]  Du bist offenbar ein bisschen erstaunt gewesen, dass mir das so gefallen hat, eben dass ich gesagt habe, das ist wie Hasch für mich. Und dann hast du gesagt, ich habe wahrscheinlich nicht gekifft, das stimmt, ich habe nie gekifft. Aber, das hat man in dieser Zeit eigentlich auch noch nicht. Und ich habe einen süchtigen Mann, ich glaube, das reicht. Der raucht seit 65 Jahren. [03:32:10] Aber es ist wirklich eine Art wirklich von Rausch, wenn ich das sehe, das hat die Anne Teresa de Keersmaeker manchmal auch, wenn das Formale dermassen verdichtet wird, und es so quasi wie Überschwänglich wird, fast wie übertrieben wird. Dass das da irgendwie noch etwas Zusätzliches generiert bei mir innen. (3:32:39)









Und mich dann irgendwie, ja ich glaube, berauscht ist der richtige Ausdruck. So stelle ich mir auf jeden Fall einen Rausch vor. Bei mir einen Rausch. Das gilt für viele von diesen Forsythe-Sachen, wobei ich dann auch Sachen wie "Quintett", wo dann noch Emotionales dazu kommt. [03:33:06]  Das ist dann natürlich wieder ein ganz anderer Eindruck und das ist dann die andere Seite, die mich auch sehr berührt, die, sobald eine Emotionalität durch eine Bewegung gezeigt werden kann. [03:33:21] Das ist dann eigentlich das andere. Eben, das kann manchmal nur eine Geste sein oder irgendetwas. Das muss nichts Übertriebenes sein. Aber es gibt eben Künstler, die das können. und das ist das, was ich dann so als die grössten Erlebnisse empfinde. (3:33:40)









K/R: Sehr schön gesagt. 









W: Ja, es geht nochmal zurück. Du hast vorhin von deinem Selbstverständnis und deinem Interesse als Journalisten geredet. Das würde mich noch interessieren, wie die du die Presselandschaft beschreiben würdest. In den achtziger Jahren, da hast du ein paar Publikationen erwähnt. "Tanz und Gymnastik", "Tanz der Dinge". (3:24:20) Kannst du vielleicht auch ein paar Namen nennen oder wichtige Publikation oder wie würdest du das beschreiben?














[03:34:28] P: Also, du fragst nach Publikationen. Was einfach schön gewesen, ist einfach, dass seit diesen späten siebziger und achtziger Jahren, auch viele verschiedene Leute über Tanz geschrieben haben. Eben Marlies Strech hat schon vorher geschrieben, der Richard auch, aber zu denen ist in allen Zeitungen ein Haufen Leute dazu gekommen. Und durch das gab es auch eine Vielfalt gegeben, zum einen, dass auch in den kleinen Zeitungen darüber geschrieben worden ist. Und man hatte es nicht nur in den Zeitungen, man konnte es auch publizieren. Ich wüsste eigentlich nicht eine GROSSE Publikation, aber ich glaube, dass man also eben in diesen Zeitschriften, die man da gehabt hat, dass man da sehr viel finden würde vom Geist einfach dieser Zeit. [03:35:19] Ich glaube nicht, dass es da schon umfassende Publikationen gegeben hat. Es ist natürlich aufgekommen, dass wo dann die Pro Helvetia Hefte, die das alles zusammengefasst haben. Da gibt es ja verschiedene Versionen und da hat man mal einfach so geschichtlich zusammengefasst und hat geschaut, was heute ist. Es gab mal ein Tanzheft von Mimos. (3:35:50)


Da hat es einfach von allem etwas drinnen, vom Volkstanz über Theaterballett über freie Szene, da gibt es relativ viel. Ich habe da meinen Lieblingsartikel geschrieben, ich durfte frei wählen. [03:36:03] Über Dada und Laban in Zürich. Aber das waren eigentlich nur punktuelle Sachen. Eben am meisten würde man, glaube ich, in diesen einzelnen Publikationen sehen und manchmal hat man auch eine Zusammenfassung geschrieben von irgendwelchen Erscheinungen. Wie die Ursula Fraevel, die über Ausdruckstanz und die Affinität zum Faschismus geschrieben hat. (3:36:40) Sie hat ja ihre Lizenziats Arbeit darüber geschrieben und ich habe ihr gesagt, sie soll das unbedingt publizieren, damals war das noch überhaupt kein Thema. Und das wäre grossartig gewesen. ich habe da eine Zusammenfassung über den Ausdruckstanz geschrieben und das sind alles so Sachen, die gekommen sind. Aber ich wüsste nicht, dass das quasi schon in einem ganzen Buch zusammengefasst worden ist. (3:37:08)


Es sind mehr die einzelnen. Vielleicht hat mal das Theater St. Gallen ein Jubiläum gehabt oder Luzern und dann haben sie gerade auch gleich die Geschichte vom Tanz in diesen Theatern auch aufgearbeitet. Oder hier im Opernhaus, wo sie 100 Jahre Stadttheater gefeiert haben, da waren es auch zuerst Artikel in der NZZ gewesen und dann ist ein Buch daraus geworden.[03:37:34]  Erweitert. Es sind mehr so einzelne Sachen gewesen, die da entstanden sind. [03:37:41] Ich glaube, man müsste es sich tatsächlich zusammen suchen und das ist schwieriger, dass man sich das zusammen suchen müsste. [03:37:50] Und der Jean-Pierre Pastori ist eigentlich der gewesen, der am meisten publiziert hat, überhaupt in der Schweiz. Aber er hat eigentlich mehr eher in der französischsprachigen Schweiz, also er hat einzelne Sachen, schon auch einzelne Aspekte von der Schweiz bearbeitet, aber er hat sehr viel auch einfach über französische Tänzerpersönlichkeiten oder der tanzende Mann – ich weiss nicht genau, ob der Titel so gewesen ist, aber solche Sachen hat er geschrieben. (3:38:21)









Und dann hat natürlich Pro Helvetia mal über einzelne Persönlichkeiten Texte herausgegeben. Also wieder so kleine Broschüren, nicht nur über allgemein den Tanz in der Schweiz, ich glaube, man müsste sich da so kleine Sachen zusammensuchen. Etwas Grösseres ist dann eigentlich erst das vom Simon Bauer gewesen über den Ausdruckstanz in der Schweiz, das ist dann mal eine Publikation gewesen. Und Pro Helvetia hat zum Beispiel im Jahr 2000, aber auch später, periodisch wieder nachgeführt, einfach über die einzelnen Truppen geschrieben.[03:38:59]  Aber das ist eigentlich nicht sehr darüber hinaus gegangen über das, was wir in den Jahrbüchern der Schweizerischen Gesellschaft für Theaterkultur gehabt haben. Da sind ja alle aufgelistet mit allen Besetzungen und so weiter. (3:39:13)









Und dann hat es natürlich eine Zeitlang das Tanz International – wie es ja geheissen hat – da gab es eine zweite Nummer, die quasi mehr für den freien Tanz gewesen ist. Und da drinnen gab es auch mal eine Schweizer Nummer, wo dann auch einfach mal  zu diesem Zeitpunkt festgehalten wurde, was es gibt. [03:39:44] Aber ich glaube umfassend – eben die Schweizer Tanzgeschichte müsste noch geschrieben werden. Wo ich in der ZHDK gewesen bin und auch in den Kommissionen gewesen bin, wollten wir im Departement Film und Tanz und Theater – es hat nicht so geheissen – aber ich habe den Titel Darstellende Künste nicht so gern, weil ich immer das Gefühl habe, das versteht man sowieso nicht. (3:40:18)









Und da ist es darum gegangen auch eine Forschung zu initiieren und ich habe da vorgeschlagen, dass man mal eine Art Schweizer Tanzgeschichte schreibt, aber mit ganz verschiedenen Beiträgen, so nach dem Muster von "Österreich tanzt". [03:40:36] Die haben mal einen Sammelband gemacht, wo sie alle verschiedenen Erscheinungen einfach mal umrissen haben. Das hat mir imponiert und ich habe mir eigentlich vorgestellt, dass die, die über Luzern geschrieben hat, dass die das einfach aufarbeitet bis zur Jetztzeit und dann nochmal ein paar anfragen könnte, die über die zeitgenössische Szene schreiben, dass man mal so einen Überblick hat. [03:41:04] Es wäre wahrscheinlich so gewesen, wie der Almanach von Bern ist, wo es um den Berner Tanz geht, das wäre einfach mal so ein vorläufiger Sammelband gewesen. (3:41:14)









Das hat sich dann irgendwie wieder zerschlagen, weil ich das nicht organisieren wollte. Und ausser mir, wollte das auch niemand und es ist eigentlich niemand davon begeistert gewesen und dann habe ich gedacht, dann halt nicht. (3:41:39)









W: Und dann eine Frage zum Berufsbild Journalistin: Was würdest du einer jungen Person, die gerne Tanzjournalistin werden will, was würdest du ihnen auf den Weg mitgeben, raten?[03:41:52] 









P: Berufsbild Tanzjournalistin, ich glaube, es ist relativ schwierig. Weil ich glaube, ich müsste ihr sagen, sie müsse viel wissen, sie müsse darüber Bücher lesen, sie müsse sich in Zeitschriften orientieren, sie müsse sich möglichst viel anschauen gehen. Und auch wenn sie nicht über alles schreiben können, möglichst alles anschauen und das braucht alles sehr viel Zeit. [03:42:20] Und mit Tanzjournalismus verdient man nicht sehr viel Geld, das heisst, sie müsse noch einen Beruf haben, damit sie Miete, Krankenkasse und Steuern zahlen können. (lacht) Das ist leider so. Und ich würde ihr empfehlen, dass sie es nur dann macht, wenn sie wirklich einfach möglichst viel Tanz sehen will. [03:42:45] Und auch den anderen Leuten davon mitteilen möchte. Und die vielleicht mitreissen und dafür interessieren. Aber sie müsste diesen Idealismus haben, dass ihr das so am Herzen liegt. Weil als reiner Beruf habe ich den Eindruck, ist das zu wenig, einfach weil es viel zu wenig Möglichkeiten gibt im Moment als Schweizer Tanzjournalistin zu schreiben und über die Runden zu kommen. (3:43:17)









Und es wird wahrscheinlich auch nicht besser werden, weil die Printmedien ja nicht aufsteigend sind, sondern eher noch zurückgehen. Und es wird selbstverständlich noch am Feuilleton gespart und nicht an anderen Sachen. 









K/R: Wenn du uns noch beschreiben würdest, wo wir da sind und was du für einen Bezug hast zu diesen Räumen. 



[03:43:59]P:  Also wir sind im Schulhaus von der Höhere Töchterschule in Zürich. Die Hohe Promenade. Und das ist sehr lange eigentlich das einzige Gymnasium gewesen in dem Sinn und auch das Seminar ist da gewesen. Später die Oberrealschule, die ist ja auch noch hier gewesen. Das ist erst nachher abgespalten und alle anderen Abteilungen – also erst hat es dann noch die Handelsschule gegeben. Aber sonst ist eigentlich alles hier konzentriert gewesen, in diesem grossen Schulhaus, das sehr grosszügig gebaut ist. Und da, wo jetzt die Bibliothek ist, war die Turnhalle. Es war ein Teil der Turnhalle quasi in diesem Hof. [03:44:39] Und die Bibliothek ist da erst entstanden, wo da hinten das Schulhaus Stadelhofen für eine andere Abteilung gebaut haben. Und dann haben sie da hinten auch eine Turnhalle gebaut, oder. Dann konnte man diese Turnhalle anders nutzen und beim letzten Umbau haben sie dann eben die Bibliothek hier eingerichtet. Und ich glaube, es ist immer noch das traditionellste Gymnasium, das es so in Zürich und Umgebung gibt. Und ich glaube auch, es ist eine Auszeichnung, wenn man hier in die Schule durfte. (3:45:18)









Das ist sicher. Und es ist selbstverständlich noch eine Mädchenschule gewesen, wobei "nur" kann man so nicht sagen, weil etwa gleich weit weg vom Pfauen, Kunsthaus Heimplatz, wie wir immer sagen will, ist ja die Kantonsschule gewesen und da gab es nur Jungs und der Pfauen war ja Schatzalp und da hat man sich dann eigentlich nach den Lektionen wieder getroffen.[03:45:46]  Also es ist nicht so schlimm gewesen. Unterdessen ist das natürlich alles Kantonsschule und es gibt natürlich gemischte Klassen, das ist klar. [03:45:55] Ich habe da nicht drunter gelitten, dass wir keine gemischten Klassen gehabt haben, weil in den Klassenferien hat man einfach eine andere Klasse von der Kantonsschule eingeladen und hat miteinander Fetz gemacht. Oder ist ans Teen-Meet mit ins Freudenberg, wo dann das Freudenberg gebaut gewesen ist. (3:46:11)









Oder eben im Mittelschul-Filmclub ist man auch zusammen gegangen. Das ist auch geschlechtsübergreifend gewesen. Das ist ja kein Problem gewesen. Man hat wegen dem nicht zu wenige Jungs kennengelernt, wenn man es wollte. Aber es ist für mich eben auch, das habe ich schon am Anfang gesagt, weil meine Mutter hier in die Schule ist und ich eben zum Teil die Lehrer schon daher gekannt habe. Ja, es ist eigentlich etwas Schönes. [03:46:40] Dass es eben auch örtlich so zwischen dem Opernhaus und dem Schauspielhaus, zwischen den wichtigen Theatern innen ist. Und dann noch das Kunsthaus auf der anderen Seite. Es ist schon ein besonderer Platz, auch wenn ich vom... ich bin zwischen Triemli und Albisgüetli, ganz am Rand von der Stadt aufgewachsen. Ich habe eine dreiviertel Stunde gehabt bis ich hier gewesen bin, mit Bus und Tram umsteigen und allem zusammen. (3:47:07) Und trotzdem, das ist einfach die Welt gewesen, in der man gelebt hat und offenbar das zeitgenössische nicht mitbekommen hat. Der Zweig hat ja "Die Welt von gestern" geschrieben und wir haben eigentlich in dieser Welt von gestern gelebt.[03:47:23]  Wir haben mit der Literatur gelebt, wir haben mit der Musik gelebt, mit dem Theater und so. Das hat uns vor allem interessiert, obschon die meisten, die nachher studiert haben, sind Ärztinnen geworden. Das häufigste bei uns. Okay?









I: Ursula, du hast mir aber mal, bei diesem Artikel, den ich geschrieben habe über den Affenkasten, gesagt, die Rockkonzerte sind im Rämibühl gewesen und hier hat man Geige gespielt. 









[03:48:00] P:  Nein, das Rämibühl gab es da noch gar nicht. Also in dieser Zeit ist mein Mann in der Kantonsschule oben gewesen und er hat nachher mit dieser Klasse vom Rämibühl, das haben sie gerade gebaut zu dieser Zeit, ist er dort hinüber gezogen. Aber das Rämibühl hat es noch gar nicht gegeben. Aber wir haben da, selbstverständlich – Aber das haben auch die Kantonsschüler, also mein Mann hat ja im Schülerorchester die Soloflöte gespielt. Er hat alle Flötenkonzerte gespielt als Solo. [03:48:31] Darum, weil er ja mehr geübt hat als Latein gelernt hat, hat er darum noch ein Jahr länger Flöte gespielt im Schülerorchester. Er musste repetieren. Sie haben also auch – nein, ich weiss nicht. Ich weiss nicht, warum ich nicht zu Rockkonzerten gegangen bin, vielleicht hat es das dann nicht gegeben. Ich weiss es nicht. Vielleicht findet man das heraus. Aber ich war nie bei einem Rockkonzert. Wie auch immer. [03:48:59] Es muss nicht sein. Also die Regina Christen die gleich alt ist wie ich, sie ist vor allem Elvis-Fan, aber sie ist dafür nicht in der Tonhalle gewesen. Naja also, man hat nicht alles können. Irgendwann hat man am Abend auch mal einen Aufsatz schreiben müssen oder eine Mathe-Aufgabe machen oder so. Wobei wir natürlich am Samstag-Morgen noch in die Schule sind. [03:49:35] Und meine Schwägerin, die nur etwa fünf Jahre älter ist, die durfte noch nicht mit Hosen in die Schule. Wir durften mit Hosen in die Schule. Vor allem wir sind da ja die Seegfrörni gewesen, die letzte Seegfrörni, da bin ich da in der Schule gewesen. Das ist sehr kalt gewesen. Ja, es hat sich natürlich viel geändert. Aber was ich am meisten gemacht habe in dieser Zeit, ist natürlich lesen. Ich habe mich eigentlich durch die Weltliteratur durchgefressen während dem Gymi. Ausser Gotthelf, das habe ich erst in der Germanistik gelesen.









I: Ja und du hast ja eigentlich auch die Welt gesehen. Also, es gibt wahrscheinlich keine einzige Tanzkritikerin auf dieser Welt, die auch schon bei den Gorillas im Urwald gesessen ist. Im Kongo. (3:50:41)









P: Nein, das – Ja, natürlich. Aber das haben wir erst danach gemacht. 









I: Erst nachher?P: Wir sind auch nicht geflogen auf der Durchreise. Nein, wir sind viel mit dem Zug.









K/R: Gut. Danke vielmals. Ich stelle mal ab.































