

I: Also liebe Ursula, im Namen von SAPA möchte ich dich erstmal ganz, ganz herzlich begrüssen zum Oral History Interview. Wir werden heute eine Reise machen, eine biografische Reise durch dein ganzes Leben und folglich werde ich dich mit der Kindheit anstossen und möchte gerne wissen: [00:00:20] Gab es sowas wie eine Initialzündung? Gab es irgendwas in deiner Kindheit, was vielleicht da schon eine Anlage war, dass du dich später dermassen intensiv mit dem Tanz, mit dem klassischen Tanz auseinandergesetzt hast? (00:33)



 


 


P: Also ich bin Zürich geboren und in Zürich aufgewachsen, ganz am Stadtrand oben am Friesenberg und da ist man eigentlich halb auf dem Land. Es ist wie ein Dorf das Quartier und wir waren sehr viel in der Natur mit meiner Familie. Ich bin in einer quasi Bergsteiger-Familie geboren. [00:00:58]  Mein Bruder wurde nachher auch Bergführer und wir waren eigentlich immer in den Bergen. Wir waren jede Woche auf dem Uetliberg, wir sind jeden Samstag anstatt in die Kirche in die Berge irgendwo laufen gegangen und im Winter waren wir Skifahren.[00:01:12]   Da war eigentlich nichts mit Tanz. Und als ich mich dann bewegen wollte, dann haben meine Eltern mich selbstverständlich in die Rhythmik geschickt und da habe ich da so mit farbigen Tüchern zu der Musik, wie man die Rhythmik … Weil meine Eltern waren eigentlich eher gegen starre Strukturen. [00:01:37]  Sie waren selbst im Wandervogel und sie haben auch nicht verstanden als ich später kurze Zeit bei den Pfadfindern war, weil sie hatten immer das Gefühl man müsste etwas freiheitliches machen und darum bin ich dann ins Rhythmik, aber es hat mich dann nicht besonders begeistert.  (01:51)



 


 


 


Und dann habe ich natürlich Klavier gespielt. Und ein wichtiges Erlebnis für mich war natürlich als mich meine Gotte mit 4 Jahren das erste Mal ins Weihnachtsmärchen mitgenommen hat, ins Theater. Und dort haben sie natürlich auch getanzt auf der Bühne. [00:02:09]  Ich war total begeistert. Meine Gotte hat Plätze in der ersten Reihe und ich habe da… bin dem allen gefolgt und habe nachher gesagt; aber diese Leute seien sicher von sehr weit weg, weil die reden ja eine ganz andere Sprache.[00:02:26]  Weil ich habe das Hochdeutsch von dieser Aufführung gar nicht verstanden. Es hatte aber immer dort, auf einmal in den Weihnachtsmärchen, hatte es dort eine lustige Person, die Mundart geredet hat, die vermittelt hat. Und ich bin dann jedes Jahr ins Weihnachtsmärchen natürlich. [00:02:41] Und an richtige Tanzsachen habe ich mich dann… mag ich mich erst erinnern als meine Familie mich dann mit in die Operette nahm. Und dort hatte es so wunderschöne Tänzerinnen, die Operette getanzt haben und das hat mir sehr gefallen, aber ich würde sagen mindestens so viel Eindruck hat mir ein Sänger/Tänzer/Darsteller gemacht, das war der Röden.[00:03:09]  Der konnte gleichzeitig tanzen und singen und seine Rolle spielen und ich habe gewusst, dass meine Grossmutter schwärmt für diesen. Ich habe aber auch gewusst; der ist gleich alt wie meine Grossmutter. Und wenn ich hier neben meiner Grossmutter gesessen bin, habe ich gedacht, das ist ja verrückt, dass einer auf der Bühne so kann tanzen. [00:03:29] Aber richtig mit… also Ballett hatte es ja sowieso in diesem Sinne… also eben es waren so Walzer in den Operetten oder so etwas. Und dann erst als ich angefangen habe mit etwa 14/15 auf alleine ins Theater zu gehen, dort bin ich dann gezielt in Tanz gegangen. Und glücklicherweise habe ich dort etwa 1962 angefangen und bin dann vor allem aber wegen der Oper von Verdi usw. ins Theater. [00:04:01 ] Ich bin also eigentlich zuerst Opern-Fan gewesen und darum habe ich dann auch Gesangsstunden genommen und bin dann nicht ins Ballett. Es ist zwar so ein bisschen nicht ganz so gegangen wie ich es mir vorgestellt habe, weil es ist ja klar, ich bin eher ein Sopran und hätte natürlich immer gerne die Azucena im „Troubadour“ gesungen. Das wäre so meine Rolle gewesen, das hat mich fasziniert. Bei den Sopranrollen wäre es die Desdemona gewesen, aber dort hat mich eigentlich nicht ihr Gesang fasziniert… das sind alles Sachen, dort in dieser Teenagerzeit als ich viel im Theater war. [00:04:42] Alles zusammen paar mal geschaut mit der Legi und was mich dort fasziniert hat, sie wird ja erdrosselt und dann ist sie so gelegen, den Kopf über das Bett hinunter und so offen mit den Händen und ich habe immer gedacht, das muss wahnsinnig sein so auf der Bühne zu liegen und der Tenor, James McCracken dazumal, der singt dann noch eben diesen schönen Schluss. [00:05:11] Und darum… also ich bin dann eindeutig vom Theater, vom Musiktheater, auf das Ballett gekommen. Aber ich habe selbstverständlich dann die Giselle in Zürich gesehen und eben ich bin dann immer eigentlich auch in den Tanz und habe dort das diese Werke kennengelernt. (05:30)

 


Daneben bin ich also auch noch in die Schule gegangen und in der Schule war für mich klar gewesen, dass ich eigentlich Lehrerin werden will. Das habe ich lässig gefunden. Nach der sechsten Klasse habe ich dann nicht ins Gymi gewollt, weil wir quasi auf dem Land gewohnt haben und ich habe gefunden das ist ein bisschen weit weg,  obschon ich war ja viel in der Stadt Zürich mit meinen Grosseltern und so.[00:05:59]  Und ich bin dann in die Sekundarschule und danach ins Kurzzeitgymi, das hat es dazumal gegeben für die Frauen, die Töchterschule. Wir waren nur Mädchen in der Schule und dann habe ich da die Matura gemacht. (06:12)



 


 


 


 


 


 


 


 


 


Mit meiner Verbundenheit mit Zürich muss ich noch erzählen, dass mein Grossvater Kantonsbaumeister war und sehr wichtig in der Denkmalpflege. Wir sind mit ihm viel, wenn meine Eltern in die Berge sind ohne Kinder und wir bei den Grosseltern waren, dann sind wir Kirchen anschauen gegangen oder irgendetwas, über das er ein Gutachten schreiben musste oder wo es ihn interessiert hat wie weit sie mit dem Renovieren sind. [00:06:44]   Und darum habe ich eigentlich Zürich relativ gut gekannt. Und so neben den gewöhnlichen Sachen war selbstverständlich das Sechseläuten mein grosses Fest, die haben mich mitgenommen seit ich ein Baby war. [00:07:00] Und ich habe dann erst als ich studiert habe gemerkt, dass Marschmusik auch kann Militär bedeuten, weil für mich war Marschmusik ein Frühlingsfest – Sechseläuten – wo ich ein schönes Gewand anhatte, ich habe schon sehr früh immer eine Trachte angehabt und vor allem was mir so aufgefallen ist, meine Grossmutter war völlig aus dem Häuschen. [00:07:30] Die hat… meine Grossmutter war Pianistin, aber sie hat natürlich den Beruf nicht ausgeübt. [00:07:36] Sie hat an der Weihnacht mit meinem Grossvater Weihnachtslieder gespielt, er hat Geige gespielt. Und sie hat am grossen Steinweg-Flügel begleitet, aber sonst habe ich nie etwas von irgendwie einer künstlerischen Tätigkeit dort gesehen. [00:07:49] Sie war eine richtig gute Grossmutter, die immer Zeit hatte und die immer etwas eher Ernsthaftes gehabt hat. Und am Sechseläuten ist sie dann plötzlich gekommen und hat so Zeug erzählt, bei dem sogar ich gemerkt habe, dass sie geschwindelt hat, denn sie hat behauptet, sie habe noch keine Blumen gekauft für das Sechseläuten, sie müsse jetzt unbedingt am Montagmorgen in die Stadt und es war ganz klar, wir haben alle gelacht, wir haben es gewusst, sogar als Kinder, sie wollte die Musik hören gehen, die am Morgen schon kam ein Ständchen bringen.[00:08:26]  Meine Familie ist in die Zunft zu Zimmerleuten – übrigens ist gerade mein Schwiegersohn letzten Samstag aufgenommen worden. Und die sind, die Musik, das war die Herisauer Musik damals, die sind immer ins Pfrundhaus, das war damals eben auch ein Altersheim, aber eben für die armen Leute und die sind immer dorthin gegangen um ein Konzert zu geben und darum ist meine Grossmutter überhaupt in die Stadt gegangen. Es war klar gewesen. Das war für mich irgendwie etwas ungewohntes gewesen, ich hatte das Gefühl meine Grossmutter kommt wie in eine Euphorie hinein und das ist das Gefühl das ich auch noch habe beim Sechseläuten, es hat sich irgendwie vererbt. [00:09:06] Ich muss auch sagen das Sechseläuten ist für mich wichtig und ich finde es ganz lässig, dass meine Enkelin auch schon mitläuft. Aber als wir in Afrika waren, das war das einzige Jahr, an dem ich nicht am Sechseläuten war im Frühling, da wäre ich also, wenn mir einer im Buschspital gesagt hätte, ich könne heim, ich hätte da grad alles liegen gelassen und wäre gegangen. [00:09:31] Weihnachten, Geburtstag das hat mich nicht so interessiert, aber NICHT am Sechseläuten daheim, das war sehr schlimm. (09:39) 



 


 


 


 

Das hat also irgendwie auch zu Zürich gehört und nachher natürlich Studium in Zürich. Ich habe dann wirklich das studiert, das ich gemacht habe während dem ganzen Gymi. Ich gehöre ja eigentlich zu dieser berühmten 68er Generation, aber ich habe nie für die Beatles, nie für Elvis Presley, nie für irgend so jemand geschwärmt. [00:10:04] Ich bin ins Musiktheater gegangen, wir haben dort von den Tenören geschwärmt und ich habe mich sonst in dieser Zeit durch die Weltliteratur durchgelesen. (10:20) Ich habe ziemlich schnell gelesen und mich haben alle diese alten Romane und diese Gedichte und diese Theaterstücke, das hat mich fasziniert. Ich war auch viel im Schauspielhaus und so bin ich eigentlich mit so einer ganz altmodischen, klassischen, gutbürgerlichen Bildung aufgewachsen. (10:40) Und gegen meine Familie, die ja vor allem in die Berge wollte, um zu schtissen, habe ich mich dann irgendwann… das war so quasi mein Ding, mein Protest als Teenager, wo ich dann erreicht habe, dass ich in einem Frühling, wo wir oberhalb von Pany mit den Fellen ja im Nebel rumgelaufen sind, früher heim durfte an Ostern, weil wir am Ostersamstag habe dann zum ersten Mal den „Parzival“ gesehen.[00:11:11]  Das war so für mich… dann hatte ich so das Gefühl, ja, ich bin eben für das Kulturelle in dieser Familie zuständig. (11:18)



 


 


 


 


 


 


 


 


 


Sonst gab es auch noch etwas, dass in meiner Familie sehr stark war, das war der Naturschutz. Meine Mutter kannte sehr viele Blumen, sie hat sich sehr für Tiere interessiert und mein anderer Bruder leitet ja jetzt als Geschäftsführer BirdLife Schweiz und der ist immer nur dagesessen und hat geschaut und kennt alle Vögel und ist in der ganzen Welt alle Vögel anschauen gegangen. Das ist einfach der andere Teil, den ich jetzt auch immer noch habe. (11:49)



 


 


 


 


 


 


 


 


 


Ja und dann habe ich… es war ganz klar, dass ich Germanistik wollte studieren, deutsche Literatur… Ich bin schon während dem Gymi hier und da mal in Vorlesungen gegangen. Und es war aber auch ganz klar, ich will nicht irgendetwas Normales, sagen wir Geschichte, Anglistik, Romanistik oder so etwas studieren, sondern ich will an einen Ort, wo es wenig Studierende hat.[00:12:19]  Dann sind zwei Sachen zur Diskussion gestanden, das eine war Arabistik und das andere Russistik und ich habe mich dann für… und ich habe in meiner Gymiklasse zwei Kolleginnen gehabt, die eine hat Russistik gemacht, also Slavistik sogar im Hauptfach und die andere Arabistik und Romanistik gemacht, aber ich habe mich dann für Russisch entschieden und habe mich dort sehr wohl gefühlt. [00:12:47] Weil in der Uni Zürich war Germanistik natürlich riesig, damals auch sehr berühmt mit dem Hotzenköcherle, mit dem Wehrli, mit dem Prof. Staiger,  Prof. Binder [Wolfgang Binder] und so weiter. In der Russistik oder Slavistik, Russistik ist das Nebenfach, wo man nur Russisch lernt,  wo man nicht noch westslavische und südslavische Sprachen auch noch muss lernen, das wäre dann für Slavistik im Hauptfach obligatorisch… [00:13:20]  Aber ich habe Russisch gemacht und das war so eine kleine, intime Abteilung. Man hat die Professoren gekannt, man hat alle Studierenden gekannt und das war natürlich sehr lässig.[00:13:36]  Dann habe ich irgendwann promoviert, 1972. Theaterwissenschaft hat es damals noch nicht gegeben, hätte man müssen auf Wien, um zu studieren und das habe ich auch eine Zeit lang gedacht, aber ich habe dann… meine Dissertation ist ja über etwas Theatralisches, denn da geht es ja weniger um die Texte als auch um die Aufführung. [00:14:03] Es ist über Goethe seine Singspiele, das ist quasi das Operetten-Laientheater, das er gemacht hat bevor er auf die Italienreise gegangen ist. Es ist eigentlich so ein bisschen Rokoko-artig und eben es ist vor allem theatralisch.[00:14:19]  Es hatte meistens eine Profischauspielerin/-sängerin dabei und die anderen waren dieses Laientheater in Weimar. Das hat mich fasziniert, das muss ich sagen. Und unterdessen weiss ich, dass in diesen kleinen Truppen, die rumgereist sind und solche Sachen aufgeführt haben, auch immer ein Tanzpaar war, aber das habe ich damals noch nicht gewusst, das hat mich noch nicht interessiert. Willst du noch irgendetwas aus dem genauer wissen? (14:47)



 


 


 


 


 


 


 


 


 


I: Das machen wir dann später. Du kannst jetzt einfach weiterfahren nach dem Studium wie es weiter ging. (14:52)



 


 


 


 


 


 


P: Ja. Also ich habe…also das mit der Lehrerin war bei mir sehr stark drin und ich habe seit dem sechsten Semester, in dem ich studiert habe, bereits als Hilfslehrerin Deutsch unterrichtet.[00:15:06]  Das war damals die Abteilung vier, das war die schöne Schule zum Stadelhofen, dort in dem Hang drin. Dort habe ich dann eine Klasse gehabt, aber das waren alles Mädchen. Das habe ich gemacht, bis wir weg gegangen sind. [00:15:25] Als meine Kinder mich später mal gefragt haben: „Du, wie ist das eigentlich mit Heiraten und so?“, habe ich immer gesagt: „Ja wir heiraten nicht bevor wir keinen Beruf haben.“ [00:15:38] Das war aber nicht so als hätte ich das gemacht. Weil ich habe mit 22 ein Medizinstudent kennengelernt, genauer gesagt hat er mich auf der Strasse angehauen, auf das reagiert man ja eigentlich nicht, aber er hat ganz, ganz schnell gesagt: „Du, ich sehe dich hier immer herunterlaufen. Du bist offenbar von der Uni, ich laufe da immer hinter dir her.[00:16:05]  Kommst du mit mir in ‚Die Schöpfung‘ von Haydn?“ [Joseph Haydn] Und dann habe ich so gedacht, das ist wahrscheinlich schon ein vernünftiger Mensch, wenn er nicht mit mir so ein Schlagerstar schauen möchte, sondern eben etwas, was ich als hohe Kultur angesehen habe.[00:16:22]  Und dann habe ich mit ihm geredet und wir sind dann aber ins Schauspielhaus miteinander und seit dort waren wir zusammen.[00:16:29]  Und irgendwann haben wir uns dann verlobt und als er fertig studiert hat und ein Jahr gearbeitet hat als Assistenz, dann haben wir geheiratet. Und ich habe dann noch fertig studiert. [00:16:41] Das war eigentlich dann das. Und er hat mir von Anfang an gesagt – und das sind Sachen, die mein Leben sehr bestimmt haben – er wolle einmal Allgemeinpraktiker auf dem Land werden. Also nichts von in Zürich bleiben und dort wieder weiterwohnen. Aber irgendwo in einem Dorf wolle er Hausarzt sein. [00:17:09] Das war das eine, aber bevor er das mache, wolle er nach Afrika, um zu leben und irgendwo dort in ein Buschspital. Das waren so die Eckdaten, das wusste ich. Ich habe dann natürlich auch gewusst, er hat dann zuerst zwei Jahre Ausbildung gemacht als Assistenzarzt und ich habe gewusst, in dieser Zeit muss ich fertig werden.[00:17:32]  Und es war eigentlich auch so, als ich dann mit ihm zusammen war, war ja klar geworden, dass ich nicht ein Zusatzsemester, in dem ich mehr Theaterwissenschaft oder so etwas in Berlin oder in Wien, wo viele der Kollegen gegangen sind, dass das einfach nicht geht, sondern dass ich wenigstens mein Studium abschliessen muss. Unterrichtet habe ich immer, aber ein, zwei Klassen. Also vier oder acht Stunden, das war eigentlich so das Ding. (18:03)



 


 


 


 


 


 


Dann sind wir 1974 wirklich auf Afrika. Wir haben zuerst lange gesucht und haben sehr viele Angebote gehabt, in denen wir für zwei Jahre gehen hätten können. Wir hatten immer die Idee, eines würde eigentlich schon reichen und ein halbes Jahr reisen. So eineinhalb Jahre weg. [00:18:27] Dann nacher haben wir wieder von einem Spital den Brief bekommen, ja, sie würden uns schon nehmen, aber für zwei Jahre. [00:18:37] Dann haben wir an der Hochzeit von der jüngsten Schwester von meinem Mann einen Arzt kennengelernt, der war Herzspezialist und hat im Groote Schuur Hospital in Kapstadt auf der Herzabteilung gearbeitet. Dann hat er gesagt: „Du, ich habe dort unten ein Ferienjob, dort gibt es ein kleines Missionsspital im Busch draussen. [00:19:03] Da lernst du Afrika wirklich kennen. Die nehmen dich auch für ein Jahr.“ Dann haben wir denen geschrieben und die waren reizend, die haben schon gerade im ersten Brief, den sie zurückgeschrieben haben, gesagt, „Ja, Sie müssen einen Regenschutz mitnehmen.“. [00:19:18] Sie wären zwar in Afrika – also es war in Südafrika, damals ein Bantu-Homeland, das war ja noch zur Zeit der Apartheid – und sie wären auf 1600 Meter, es habe kein Malaria, aber es könne kalt sein und manchmal hätten sie auch Schnee. Wir sollten genügend warme Kleider mitnehmen und wir werden in so einem Rondal, [00:19:42] einer Rundhütte mit einem Strohdach, wohnen und sie freuen sich auf uns.[00:19:50] Aber ich könne selbstverständlich nicht arbeiten, weil in einem Bantu-Homeland hat man alle die Berufe, die die Schwarzafrikaner auch machen konnten, selbstverständlich nicht einem Weissen gegeben. [00:20:04] Da waren einfach nur die Ärzte, weil sie zu wenig Ärzte hatten. Ja und dann haben wir uns aufgemacht, wir haben unser Auto ausstaffiert, so dass wir hinten drin schlafen konnten und sind dann mit dem Schiff auf Südafrika gefahren. [00:20:24] Kapstadt, die Einfahrt in Kapstadt, war wunderschön. Dann sind wir dort raus mit unserem Auto. Wir hatten Freunde dort unten, die Freundin mit der ich heute noch reisen gehe und ins Theater und sie hat uns abgeholt. [00:20:45] Wir konnten dann dort wohnen und zuerst sind wir mal einen Monat lang durch Südafrika gereist und dann haben wir im September angefangen im Missionsspital. Das war wirklich sehr, sehr spannend, denn es war ziemlich abgelegen. [00:21:03] Und weil es ein anglo-anglikanisches Missionsspital war, war es eigentlich auch ein sehr gutes Verhältnis mit den Eingeborenen. Der Chef dort, der war ein zufriedener, ziemlich wohlhabender Arzt in Brighton (England) und hatte irgendwann eine Vision von einer Silhouette von Bergen. Dorthin, dorthin müsse er.[00:21:29]  Dann ging er das suchen und dann hat er den Berg gesehen, das ist wirklich wunderschön, diese Tafelberge. Das ist übrigens diese Gegend, wo Nelson Mandela auch aufgewachsen ist. Und er hat  das Spital dort unten aufgebaut. Dann zu denen sind wir dann gekommen.[00:21:46]  Wir waren ein bisschen Aussenseiter. Sie haben uns auch gelassen Aussenseiter sein, weil mein Mann ist Katholik und ich bin Protestantin und es war eine anglikanische Geschichte gewesen dort. [00:21:56] Wir waren einfach an den grossen Feiertagen, wir auch, wie das ganze Dorf, wie alle Leute, die dort gearbeitet haben, sind wir selbstverständlich in die Kirche gegangen. Immer mit einem neuen Rock, denn jeder Mann dort unten, ob schwarz oder weiss, hat der Frau auf die Weihnachten einen neuen Rock geschenkt.(22:16) 



 


 


 


 


 


 


 


 


 


Das war dort unten natürlich… wir haben es damals als Abenteuer empfunden. Mein Mann hatte sehr viele Patienten. Interessant für mich… Und ich habe natürlich sehr viel selbst machen müssen. Sie haben uns dann weiter geschrieben: [00:22:35] Eben eine Stunde weg, in der Hauptstadt von Mthatha, von der Transkei, wie das hiess. Das liegt also zwischen Lesotho und der Küste, wenn man sich das möchte vorstellen in so einer Karte von Südafrika.[00:22:51]  Die haben uns dann geschrieben, ja so Basic Food gäbe es in Mthatha. Dann haben wir uns überlegt, gehört echt für einen Engländer bei Basic Food Spaghetti dazu. [00:23:04] Was uns am meisten zu schaffen gemacht hat, war, dass wir keinen richtig guten Käse bekommen haben. Aber wir haben dann entdeckt, dass wir in East London unten… das war so eine Weekendtour dort runter, 2-3 Stunden mit dem Auto, dort hatten sie finnischen Emmentaler und den haben wir glaube ich ganz alleine gegessen. [00:23:27] Wir sind immer wieder kaufen gegangen. Und sonst war es natürlich ganz grossartig, wir sind schon in die ersten Tierpärke bevor wir nur dort rauf sind. [00:23:35]  Und er hat immer quasi 12 Tage am Stück gearbeitet, weil ein Wochenende hatte man Dienst, da war die Hälfte der Ärzte weg und dafür hat man dann Freitag, Samstag, Sonntag, also sogar eben 11 Tage, und dann hat man drei Tage frei gehabt. (23:56) Und dort konnte man natürlich dann reisen gehen nach Durban, man konnte man die Küste runter. Die Wild Coast war wirklich wild, dort konnte man zelten oder in eine Hütte und von dort habe ich meine Muschelsammlung und alles. Und man konnte weiter gehen. Auf jeden Fall hatten wir es dort sehr spannend gehabt, weil wir dort so quasi dazugehört haben. [00:24:28] Es ist ja… einfach ein Beispiel wie so die Leute dort, die Missionsdoktoren, die haben natürlich alle gekannt so viel Missionsspitäler gab es ja nicht, das Einzugsgebiet war ziemlich gross… Ich bin mal mit zwei anderen Frauen einkaufen gegangen, mitten in der einzigen Kreuzung in dieser Hauptstadt drin, da sind wir stecken geblieben. [00:24:52] Ihr Auto ist einfach gar nicht mehr gegangen. Wir sind ausgestiegen und haben uns ein bisschen umgeschaut, da sind von allen Seiten Einheimische gekommen und haben gesagt, also wir müssen überhaupt keine Angst haben, sie wissen schon, wohin wir gehören, wir gehören dort auf St. Cuthbert’s, in dieses Missionsspital und sie helfen uns schon, also sie müssten… [00:25:11] Und wir hatten auch eigentlich gar keine Angst, aber es ist natürlich ganz klar, es hatte damals kein Handy und wir hätten müssen einen schicken zum unseren Männern sagen, sie sollen uns holen oder wir hätten müssen jemand, der uns kennt dort hin führen. Sie haben dann aber das Auto so weit zusammengeflickt, dass wir heimkonnten.[00:25:33]  Aber es war natürlich schon ganz anders, man hatte eigentlich überhaupt keine Verbindung dort. Immer mit einer Verspätung von 10-14 Tagen ist die NZZ gekommen. [00:25:46] Und wenn man telefonieren wollte, haben die von Dorf zu Dorf noch gestöpselt. Dann musste man auf Kapstadt runter, Stöpsel, Stöpsel, Stöpsel, Stöpsel und dort eine internationale Linie mieten für eine bestimmte Zeit oder reservieren. [00:26:07] Das haben wir aber nie gemacht, weil wir sind nie mit dem Stöpsel so weit gekommen, dass wir bis auf Kapstadt gekommen sind. Also sind wir immer mit Briefen auf dem Laufenden gewesen, was drei Wochen vorher daheim passiert ist. (26:26)




Etwas anderes, ganz tolles, das wir unten gehabt haben, wir hatten drei Wochen Ferien. Und unsere ersten Ferien sind wir in das Zululand und dort in die Berge rauf und haben dort in einem kleinen Tierpark auch eine Safari gemacht, wo man zu Fuss unterwegs war Nashörner anschauen.[00:26:50]  Da sind wir so vier Tage mit sechs Touristen quasi, Touristen vom Land quasi, zu denen haben wir gehört, mit zwei Führern durch die Steppe dort gelaufen und wir haben sie damals ziemlich von nahem gesehen und natürlich auch sonst viele spannende Sachen. [00:27:14] Und von Südafrika sind wir insgesamt schon ungefähr in 20 Tierparks gewesen, einfach dort unten. Von dort ist natürlich auch mein Ding, dass ich nachher immer nach Afrika musste reisen. [00:27:27] Das war immer auch unser Gemeinsames. Mein Mann ist auch gerne ins Konzert, er hat sehr gut Flöte gespielt im Gymi im Schülerorchester, aber es hat das nicht gross weitergeführt, weil als Mediziner hat man nicht so viel Freizeit. [00:27:47] Und aber die Reise, die Natur, das war eigentlich schon das, was wir immer gemeinsam hatten. Zweite Reise sind wir rauf dort, was früher Südwestafrika hiess und jetzt Namibia heisst und wo man noch, immer wenn man in ein abgelegenes Gebiet ging, ein Permit holen musste in Windhoek. [00:28:14] Aber wir haben dort sehr viel Abenteuer erlebt mit Sitzenbleiben, also mit dem Auto, weil selbstverständlich hatten wir kein Four Wheel Drive, wir hatten einfach ein VW Caravan und mit dem ist man eigentlich überall durchgekommen,  wenn nicht gerade etwas passiert ist .[00:28:37]  Und ich muss manchmal ein bisschen lachen, wenn diese jungen Frauen ein Four Wheel Drive brauchen, um da bei uns, wo es relativ selten schneit, den Berg raufzukommen in ihr Einfamilienhaus. [00:28:50] Dann denke ich mir, ja also, man würde es auch ohne schaffen. Wir sind auch dort in den Regen gekommen, [00:28:57] das sind ja alles keine geteerten Strassen dort. Dann hatten wir zum Glück in unserem Auto noch unsere Schneeketten und mit Schneeketten kann man so Outdoor durch, [00:29:07] sagen wir 10cm Pflatsch, durch diese Dreckstrassen fahren. Das ist gut gegangen. Ja, das war Namibia, da sind wir dann später auch noch mehr als einmal wieder zurück und das schweisst natürlich schon zusammen. (29:28) 
Noch vorher, das muss ich vielleicht nachholen, wo wir verheiratet waren aber noch in der Schweiz gewohnt haben, haben wir eigentlich unsere Freizeit damit verbracht die Orchideen der Schweiz zu fotografieren. Und wir haben auch fast alle gesehen. [00:29:46] Wir sind in der ganzen Schweiz rumgereist zu den verschiedenen Jahreszeiten, in denen die Orchideen blühen und auch dort war natürlich… das war nicht eine super Kamera, die man einfach kaufen und einstellen konnte, sondern man hat mit Gummibändern noch Sachen dran gemacht und ich musste immer das Licht halten und manchmal musste ich auch schauen, dass der Wind diese Orchideen nicht umgeblasen hat, weil sonst waren sie bereits wieder zum Sucher raus. [00:30:14] Aber die Fotos lassen sich immer noch sehen und wir freuen uns noch heute. Wir haben auch in Afrika immer Orchideen angeschaut. Wir sind dann in Mittelmeergebiete, Kreta und Mallorca, aber so früh, dass eben die Orchideen geblüht haben. [00:30:33] Und auf der letzten Reise, die wir miteinander gemacht haben, auf Island, haben wir auch plötzlich wieder viele einheimische Orchideen gefunden, weil wenn man mal das AUGE dafür hat,  dann ist das natürlich…[00:30:45] Ja, das ist Afrika. Wir haben dann beschlossen wir wollen heimreisen, nein, ich muss vielleicht vorher noch etwas sagen. [00:30:59] Wir hatten dort das Glück, dass das Gebiet noch ziemlich ursprünglich war. Also es hatte viele Frauen, die noch traditionell angezogen waren mit ihrem beadworks, ihrem Perlenschmuck, der aber eine Bedeutung hatte. [00:31:24] Und das ist das, was ich dort machen konnte. Nämlich in der Beschäftigungstherapie, die von drei einheimischen Nonnen geführt wurde, die haben mit den Frauen, die Frauen mussten ja auch mit ins Spital kommen, wenn das Kind krank war oder die Frauen, wenn sie krank waren, die sind dann meistens ziemlich lange geblieben, weil die hatten ja auch Ernährungslehre. [00:31:49] Weil Männer haben dort unten grundsätzlich kein Gemüse gegessen und für Frauen hatte es keine Eier und keine Milch gegeben, das waren so Traditionen, also hatte man dort noch ziemlich Mangelernährung und die hat man dann ziemlich lange dort drin [im Spital] behalten.[00:32:05]  Und die hatten dann verschiedene Arten von Beschäftigungen und ich habe geholfen diesen einheimischen Nonnen Material zu beschaffen, weil ich bin immer hier und da schauen gegangen, was die so machen. [00:32:21] Mich hat das auch interessiert, ich habe auch immer gerne Handarbeiten gemacht und dann haben sie manchmal hier und da vergessen wieder Krällchen zu bestellen oder diese Frauen haben auch sehr gerne gestrickt und wieder Wolle bestellen, das war dann ich, die dort geschaut hat.[00:32:38]  Weil das war etwas, was man an freiwilliger Arbeit machen konnte. Und was natürlich das andere war, wir waren an Feste eingeladen gewesen, auch Hochzeiten und wir sind an eine Zeremonie eingeladen gewesen, wo die Buben beschnitten wurden. [00:32:55] Frauen wurden dort nicht beschnitten. Buben wurden zu Männer. Und der erste Teil der Beschneidung, wo sie dann in diese Grashütte hinein sind mit einem älteren Mann, der ihnen alles beigebracht hat, das man wissen muss, wenn man ein MANN wird dort, da hatten dann natürlich die Fremden keine Zugang, aber am Schluss von dieser Periode haben sie das Fest der brennenden Hütte gefeiert und dort waren alle eingeladen, wir alle zusammen, Frauen und Männer miteinander.[00:33:27] Dort werden die Burschen mit einer weissen Paste von zuoberst bis zuunterst, wie sagt man, bestrichen und dann hat man die Hütte mit allem, das sie vorher besessen haben, angezündet zum das ganze Leben verbrennen.[00:33:51]  Und die sind dann an den Fluss runtergerannt und haben dort dieses Weisse der Vergangenheit abgewaschen und haben sich in ein noch altes Blanket, also so eine Wollendecke, die sie ja immer dabei hatten, hineingekuschelt und dann sind sie zurück gekommen und dann kam die Aufnahme wieder ins Dorf hinein. [00:34:14] Das war sehr interessant, weil der alte Mann hat dann von der Familie eine neue Wollendecke bekommen und hat das so über sich hinauf [00:34:27] und der junge Mann ist hinter ihm durch in diese neue Wollendecke hineingeschlüpft und hat die alte hinter sich gelassen und man hat die dort auch verbrannt.  [00:34:38] Und dann sind haben die sich dort in das neue Blanket hineingewickelt und dann haben sie Geschenke bekommen und sind dann richtig aufgenommen worden und die Frauen haben so einen lustigen Tanz gemacht, wo sie so in einer Reihe getanzt haben und lustigerweise hatten alle angehörigen Frauen einen Männerhut an und bei diesem Fest hatten sie auch ihr sehr, sehr schönes Beadwork an. [00:35:07]  Ein einziges mal haben wir ein Fest angetroffen, das war aber zufällig, da sind wir dort hingefahren, da waren wir an der Küste, und haben dort gehalten. Dann haben sie sofort gesagt ja wir sollen aussteigen, wir sollen schauen kommen. [00:35:22] Wir waren dort sehr willkommen eigentlich und dort hatten auch die Männer noch ursprüngliche Kleider mit einem Glasperlenschmuck für den ganzen Oberkörper und die haben auch einen Reihentanz gemacht und ein Teil war, dass sie so wie gepustet haben und haben sich so für sie bewegt, aber ich weiss nicht was die dort für ein Fest geführt haben.[00:35:53]  Und dann etwas was mich später immer so fasziniert hat, so ein binnenkörperlicher Schütteltanz, so das vibrieren von innen heraus, das haben die auch gezeigt und das hat mit natürlich grossen Eindruck gemacht. [00:36:10] Wir haben dort nicht gefilmt, sondern nur fotografiert, aber immerhin, fotografiert haben wir.[00:36:16]  Ja mit diesen Erlebnissen haben wir uns dann auf den Heimweg gemacht und wir haben beschlossen wir fahren mit unserem Auto quer durch Afrika bis auf Kairo, was natürlich eben mit diesen nicht Vierrad-Antrieb nicht so eine maximale Idee war. [00:36:34] Auf jeden Fall sind wir dann bereits ganz am Nördlichen Kap, dort an der Grenze zu Namibia, sitzen geblieben mit einer Reparatur, die man nicht so schnell machen konnte, [00:36:53] also es war nicht bloss ein platter Reifen oder irgend so etwas.[00:36:57] Auf jeden Fall sind wir dann abgeschleppt worden und dann sind sie auf die Autofriedhöfe und haben ein Ersatzteil gesucht und dann konnten wir auf Johannesburg, auf Jo’burg, fahren, auch zu Freunden, und dann haben wir dort einfach sehen müssen, unser Auto war nicht geeignet für die Heimreise. [00:37:15] Dann haben wir es dort gelassen, sind zuerst mal noch auf Zimbabwe rauf die Viktoriafälle anschauen, das hiess dort natürlich noch Rhodesien. Und dann haben wir einen Flug gebucht von Pretoria über Ostafrika, also Nairobi, und dann über Addis Abeba und den Sudan und dann den Nil hinunter. [00:37:49] So wollten wir heim. Dann mussten wir aber zwischendrin wieder fliegen, aber in Ostafrika waren wir etwa eineinhalb Monate unterwegs wieder mit einem gemieteten Auto, mit einer gemieteten Zeltausrüstung, zum Glück hatte mein Vater dort ein Cousin, also hatten wir wieder jemand gehabt vor Ort.[00:38:11]  Dann haben wir dort eine grosse Rundreise gemacht und dann haben wir uns aber doch nicht getraut über Uganda in den Südsudan zu fahren, der Idi Amin [Präsident von Uganda 1971-1979] war damals noch und wir waren einfach immer noch so ein bisschen Schweizerisch, wir haben dann da den Fahrplan angeschaut von Booten und Eisenbahnen die fahren und haben dann gesagt, ja dann müssen wir dort so lange warten, ist das denn nicht ein bisschen gefährlich.[00:38:41]  Es war klar, dass diese Fahrpläne natürlich nicht gestimmt haben, aber wir sind dann über Addis Abeba auf Khartum geflogen.[00:38:52]  Von dort sind wir mit dem Zug durch die Wüste für in den Hafen Wadi Halfa und dort ist natürlich genau das passiert oder, der Zug ist auch irgendwie abgelegen und sie haben ihn müssen reparieren, wir hatten länger, aber das Schiff wartet ja bis die Leute kommen, also die haben ja keinen Fahrplan.[00:39:13]  Auf jeden Fall sind wir dann auf diesen Schiffen auf dem Nasser See, sind wir dann eben bis auf Ägypten runter und sind dann bis auf Kairo und dann sind wir heim. Das ist dann etwa um diese Zeit im 1975 gewesen. (39:33)



Und wir sind natürlich die ganze Reise nicht erreichbar gewesen, am Anfang hatten wir noch so Stationen, wo wir Freunde gehabt haben, aber von Nairobi ab waren wir nicht erreichbar und wir haben auch nicht gewusst was zuhause passiert. Und als wir dort gelandet sind in Kloten, ist die ganze Familie dort gestanden in schwarz. [00:39:59] Dann sind wir natürlich schaurig erschrocken, mein Vater ist gestorben unterdessen, was niemand gedacht hätte, relativ früh an einem Herzschlag und meine Mutter war dann alleine. Also meine Brüder haben noch daheim gewohnt, die waren noch nicht fertig. (40:14)



Ja, dann haben wir uns dran gemacht und haben dann überlegt, jetzt müssen wir langsam einen Ort finden für eine Praxis. Und dann haben wir da viel… ja wo brauchts einen Doktor und dann hat ein Onkel von mir, der eine Praxis hatte in Dietlikon, der hat dann gesagt, frag mal dort drüben, ich glaube in Nürensdorf oder so irgendwo, könnten die schon so einen brauchen.[00:40:43] Dann haben wir Kontakt aufgenommen und dann hatte mein Mann dort seine Praxis. Er hatte die Praxis im Haus und dort sind unsere Kinder aufgewachsen und dort bin ich natürlich so als Arztfrau…ist man da auch sehr involviert, weil ich habe die Buchhaltung gemacht, die Rechnungen geschrieben alles von Hand.[00:41:06]  Ist vor der Computerzeit und auch mit dem Telefon war es natürlich auch in der Schweiz noch so, wir hatten Unfalldienst-Patienten, die noch 01 und 052 gehabt haben, das heisst wir hatten keine Notfallnummer, wir sind eigentlich einfach daheim gewesen ausser wenn man Dienst hatte und man hatte eigentlich unter der Woche immer Dienst ausser man hat ein Kollege gefragt, ob er hütet und über Samstag und Sonntag dann einfach, hatte man entweder müssen daheim sein oder... [00:41:40] Und das hat dann ergeben, dass wir nicht mehr so viele Ausflüge gemacht haben, also die Stisserei in den Bergen von meiner Familie habe ich dann auch nicht gross weitergeführt, sondern wir sind dann eher daheim gewesen und hatten einen grossen Garten. [00:41:57] Und haben so Ausflüge gemacht…[00:42:00]  Und dann habe ich ziemlich bald, das heisst es war eigentlich so, ich habe schon vorher, bevor wir auf Afrika sind, hat mich Richard Merz, den ich schon länger kenne als mein Mann, weil wir gemeinsam studiert haben in der Germanistik, haben wir[00:42:21] … hat er ja geschrieben für die Zürichsee Zeitung und den Zürcher Landboten und die Interviews wollte er nicht selbst machen, dann habe ich hier und da für ihn Interviews geschrieben zum Beispiel mit dem Hans Meister ganz früh, aber auch mit der Mirja Tervamaa zum Beispiel, ganz eine tolle Tänzerin damals. (42:42) Und dann ist das aber natürlich, als wir dann weg sind, habe ich Richard gesagt: „Ich gebe dir meine schönen Bücher.“, weil ich hatte einen Balanchine-Ballettführer, den es sonst nicht gegeben hat.[00:42:55]  „Du schreibst mir dafür was passiert ist.“,  dann hatten wir eine ziemlich enge Korrespondenz. Als wir gewusst hatten, wo wir hinkommen, die Praxis was im 1978 eröffnet worden, war es eigentlich genau diese Zeit, in der Richard zur NZZ gewechselt hat und ich angefangen habe Kritiken zu schreiben.[00:43:19]  Das habe ich bis vor einem Jahr gemacht. (43:24)



 


 


 


Ja das war eigentlich mein Ding, das ich machen konnte. Am Anfang war es wenig, es wurde dann immer mehr. Und ich habe dann auch, als die Kinder ein bisschen grösser waren und in die Schule gegangen sind,  angefangen mit tanzgeschichtlicher Recherche. [00:43:42] Das hat mich da… und habe mich dann eigentlich so beschäftigt. Und als sie dann noch ein bisschen grösser waren, habe ich, da war ich aber schon 50, das Angebot angenommen, dass ich in der SBBS anfange zu unterrichten. [00:43:56] Dann habe ich Tanzgeschichte unterrichtet bis ich pensioniert wurde. Das ist es eigentlich. Meine Kinder haben beide keine akademische Karriere gemacht. [00:44:11] Also sie haben ein BA, aber meine Tochter ist Physiotherapeutin und mein Sohn entwickelt Software. Und Enkelinnen habe ich zwei, die beiden Mädchen von meiner Tochter und im Januar bekomme ich noch einen Enkel, mein Sohn seine Lebenspartnerin ist jetzt auch schwanger. [00:44:38] Und das ist natürlich das, was mich jetzt immer noch beschäftigt. Einerseits die Familie, ich muss auf meinen Mann schauen, es geht ihm nicht so gut gesundheitlich, ich hüte meine Enkelinnen regelmässig, mit den Ausflügen zusammen gibt das so zweimal in der Woche, aber einmal in der Woche hüte ich, wenn sie arbeiten geht. [00:45:05] Aber eben wir unternehmen auch viel. Und wie das dann ist mit dem Enkel, das wissen wir noch nicht.[00:45:13]  Mein Sohn meinte, sie würden nicht damit rechnen, dass ich ihn hüte, weil sie möchten beide mehr arbeiten, aber eben Samstag und Sonntag werde ich dann da manchmal ein Baby haben im Haus, wenn sie auf ein schönes Wochenende alleine möchten. (45:36)


Jetzt müsstest du noch Fragen stellen, was du noch genauer wissen möchtest. (45:42)



I: Du hast natürlich jetzt einen riesigen Sprung gemacht ab dem Moment an dem du gesagt hast, „das war’s eigentlich und meine Kritiken geschrieben“, aber da gehört natürlich jetzt viel mehr dazu eine ganze Leidenschaftlichkeit auch weiterhin oder verstärkt irgendwie Tanz zu schauen, ich meine du warst ja… du bist ja wohin gereist, also vielleicht kannst du überhaupt mal da anfangen darüber zu reden. Du hast ja alles mögliche geschaut und nicht nur hier. (45:57)


P: Ja natürlich, also ich habe, wie gesagt meine Art theaterverrückt zu sein, die im 1961/62 angefangen hat, die hat natürlich sehr gut angefangen, weil genau bei in dieser Zeit hat das New York City Ballett gastiert in den Juni-Festwochen, Graham [Martha Graham] ist mal gekommen, Nikolais [Alwin Nikolais] kamen von dort an. Und im 64 kam dann Papa Beriozoff [Nicholas Beriozoff].[00:46:34]  Und dort haben sie angefangen quasi klassische Werke mit einer wirklichen Primaballerina zu zeigen und dort haben sie eigentlich, sie haben zwar vorher schonmal „Schwanensee“ aufgeführt, aber dort hatte man eine Klassikerpflege über etwa sieben Jahre, sie war nicht sehr lange, aber da habe ich viel von denen grossen Werken kennengelernt, und zwar ziemlich intensiv. [00:47:02] Man muss sich vorstellen als Studentin hatte man ja eine Legi und früher hatte man für ein, zwei oder vier Franken am Abend ein Billett holen können. Das war auch im Verhältnis, da man dort natürlich auch noch andere Saläre hatte, trotzdem sehr günstig. [00:47:20] Und an sich konnte man auch mit dem Sackgeld einer Gymnasiastin ohne weiteres mindestens ein- oder zweimal pro Woche ins Theater. Ich musste nur meine Mutter davon überzeugen und schauen, dass meine Noten immer gut waren, dass man mir das nicht verboten hatte, dass ich eigentlich gesagt habe ich MUSS einfach ins Theater und ich habe natürlich alle Ballettgastspiele, alle diese Tänze genauso geschaut.[00:47:49]  Wir haben unsere Maturareise auf Wien gemacht natürlich, weil eigentlich die ganze Klasse theaterverrückt war und ich habe dort Nurejews[Rudolf Nurejew] Inszenierung vom „Schwanensee“ gesehen als sie noch ziemlich jung war, also wie sie dort war. [00:48:04] Und dann durch die Russistik, bin ich natürlich dann sehr stark mit dem Ballett in Verbindung gekommen, ich habe dann natürlich auch angefangen russische Ballettbücher zu lesen.[00:48:18]  Und bin im 1968 das erste mal auf Russland gereist, da bin ich aber nur vier Tage in Moskau und vier Tage in St. Petersburg gewesen, da bin ich eigentlich auch nicht gross Theater schauen gegangen. Aber da habe ich schon gemerkt, also Moskau ist nicht meine Stadt, aber Petersburg ist natürlich meine Stadt. [00:48:39] Das ist ganz klar. Und das Jahr darauf im 69 bin ich im Sprachkurs gewesen, ungefähr fünf, sechs Wochen im damaligen Leningrad. [00:48:51] Dort hatten wir ein Riesenglück, meine Freundin und ich, wir haben erstens das alte Leningrad kennengelernt, die hatten dort immer noch nicht sehr viel Geld und unsere Lehrerin hat eigentlich nicht Grammatik gebüffelt mit uns, sondern sie hat uns immer von der Geschichte von Leningrad erzählt und weil sie selber die Blockade im Zweiten Weltkrieg miterlebt hat, hatte ich da sozusagen wie eine Oral History und uns hat das natürlich total fasziniert.[00:49:26]  Wir haben am Morgen von 10.00 bis ungefähr 14.00 Uhr Unterricht gehabt.[00:49:33]  Und dann sind wir auf die Leutsch, wir sind natürlich ALLES zusammen anschauen gegangen, das wir IRGENDWO konnten. Und irgendwann mal bin ich mit meiner Freundin natürlich in der schönsten Strasse, die es gibt, in der Uliza Rossi oder Theaterstrasse wie sie heisst, dort wohnt die Waganowa-Akademie ist, dort gestanden.[00:49:58] Das ist ein absolut perfektes architektonisches Ensemble, die Häuser auf der Seite sind 22m hoch, die Strasse ist 22m breit, die Strasse ist 220m lang, es ist absolute Symmetrie. [00:50:17] Wenn ich mir vorstelle als Schülerin von der Waganowa, muss ich jeden Tag durch diese perfekte Symmetrie mit diesen Kolonnaden laufen, dann habe ich irgendwie schon das Gefühl, das ist richtig, das ist gut, das ist schön, das stimmt, das ist harmonisch.[00:50:39]  Das war irgendwie das gewesen. Wir sind dort gestanden und es hatte so einen kleinen Eingang in diesen grossen, tollen Häusern, so unten drin und dann nachher war diese Türe offen und dort niemand, weil es waren natürlich Sommerferien.[00:50:53]  Und dann sind wir einfach mal reingelaufen und dann sind wir wieder durch eine Türe in einen Hof hineingekommen und dann in ein Haus hinein und ich war die Ängstliche und ich habe dann so gefragt: „Du was meinst du, was sagen wir, wenn die kommen und fragen was wir wollen?“, dann hat sie gesagt: „Du, wir sagen einfach, wir haben mit dem Hans Meister abgemacht.“ [00:51:16] Weil wir wussten schon, dass er dann dort ist, er hat ja auf das gewartet oder. Und in diesem Moment, das war Schicksal gewesen, hören wir auf den Treppen oben die Stimme von Hans Meister russisch reden. Dann waren wir nicht mehr zu halten, war ja klar. Er hat uns nicht gut gekannt, er hat sich vielleicht noch an die Interviewerin von früher erinnern können, aber das wir aus Zürich kommen und alles, von da an hat er uns ÜBERALL hin mitgenommen.[00:51:47]  Wir konnten in diese Perfektionsstunden der Dudinskaya [Natalia Dudinskaya], von Alexander Puschkin, dem Lehrer von Nurejew und Baryshnikov [Mikhail Baryshnikov], Baryshnikov war noch dort gewesen.[00:51:58]  Makarowa, war auch da, es waren alle noch… naja Nurejew war weg. (51:58) In dieser Zeit oder. Ich habe aber dort auch die Mondlandung gesehen übrigens, weil die war ja in dieser Zeit als ich dort war. Wir durften in den Unterricht gehen, wir durften in die Proben schauen mit ihm zusammen so viel wir wollten. [00:52:19]Er hat selber dort „Schwanensee“ getanzt. Wir haben auch die Premierenfeier daheim bei der Gabriella Komleva miterlebt und wir sind dann einfach in jede Vorstellung gegangen. [00:52:29]Und für das, seitdem ist einfach für mich die Petersburger Klassik so quasi der Massstab und das ist so das Perfekte. [00:52:38]Das hat mich lange und eigentlich auch noch heute sehr interessiert. (52:53)Unterdessen weiss ich natürlich als Tanzgeschichtlerin, dass sowohl Beriozoff sein „Schwanensee“ als auch Nurejew seiner als auch Sergejew seiner, den ich dort dann auch gesehen habe, ich habe dann schon drei ganz wichtige gehabt zum Vergleichen, dass ich das nicht mehr sehen will, dass das zu fest schon verändert ist gegenüber so wie es war. [00:53:13]Darum hat mich natürlich… das ist einer meiner schönsten Sachen gewesen, die ich am Schluss als Kritikerin noch machen konnte im zweiten- oder drittletzten Jahr, ein grosses Interview mit dem Ratmansky [Alexei Ratmansky], der in Zürich den „Schwanensee“ rekonstruiert hat. [00:53:25]Ich konnte lange mit ihm reden, es war wirklich ganz spannend, wir haben auch über Sachen geredet, die dann nichts mit dem Interview zu tun hatten, weil er dann schon gemerkt hat, dass ich diese russischen Sachen ziemlich gut kenne. [00:53:36]Und noch heute faszinieren mich diese verschiedenen Versionen, diese Tänzerinnen, wie sich auch das Tanzen entwickelt hat von dieser ganzen Klassik und für mich ist Petipa [Marius Petipa] und da habe ich eben zum Beispiel im Ratmansky ein sehr guter Kollege das Beste. (53:48)Ja, man kann noch sagen Balanchine und Ashton kommen dann auch noch dazu und der Nijinsky [Vaslaw Nijinsky] ist SEHR interessant, weil er etwas ganz anderes macht an Klassik in seinen Choreographien, aber dort ist eigentlich schon so der Grundstock gelegt für das, was ich dann unterrichtet habe, weil ich habe ja an der SBBS und dann tat, was heute taZ ist, unterrichtet die Tanzgeschichte, die 15 Jahre. (54:20)


Und dort ist es natürlich auch dann sehr stark darum gegangen, dass man diese Variationen und die kleinen Sachen aus dem Repertoire, die diese Schüler gelernt haben, dass man das einen Kontext einordnen konnte, und das habe ich natürlich liebend gerne gemacht. [00:54:38]Ich habe natürlich auch alles gekauft, ich habe eine riesige Videosammlung, eine eigene, auch mit russischen Sachen natürlich. Da habe ich dann gross gesammelt und das ist etwas, was mich heute noch fasziniert. Ich muss nicht mehr irgendeine Version schauen gehen, aber so ganz gezielt Ratmansky seine Rekonstruktion von „La Bayadère“, die würde mich schon sehr interessieren. [00:55:05]Ich habe „Bayadère“ dort früh gesehen, eben dort im 69‘ und dann die verschiedenen Versionen, die man immer wieder sieht, aber das würde mich schon faszinieren. [00:55:14] Aber ich weiss noch nicht, ob es geht, sie spielen es nicht so oft, aber wahrscheinlich nehmen sie es nächstes Jahr wieder auf. Ich könnte ja mal gehen. Eben also dort, das ist so quasi das russische. Ich hatte dann dort auch einen Verehrer und er wollte mich heiraten, ich bin aber eigentlich schon verlobt gewesen mit meinem Mann, aber auf jeden Fall war das einer der Gründe, warum wir dann nicht mehr auf Russland sind. [00:55:40]Der andere Grund war aber, dass mein Mann nicht auf Leningrad wollte, solange die Kommunisten dort an der Macht waren. [00:55:50]Er hat selber Verwandte dort. Seine Mutter, meine Schwiegermutter, ist also in Petrograd, 1914 geboren und ihre älteste Schwester ist bereits verheiratet gewesen und hatte darum keinen Schweizer Pass mehr und ist dann 1918 mit ihren Rückführungen von den Schweizern aus dem Ausland… nach der Revolution konnte sie nicht mehr in die Schweiz zurück. [00:56:21]Und meine Schwiegermutter hat russisch geredet, was man als vierjähriges Kind konnte, aber ihre älteren Geschwister, die haben schon noch, so wie es gegangen ist während dem Stalin Kontakt gehabt. [00:56:33]Und während dem Putsch unter Jelzin sind gerade die Nichten mit ihrem Mann in der Schweiz gewesen. [00:56:49]Dann haben wir davon geredet und dann haben wir gesagt, „wenn das gut rauskommt…“, dann hat mein Mann gesagt, „…dann gehen wir auf Russland.“. [00:56:56]Dann sind wir von dort an ungefähr im Schnitt zwei- bis dreimal in den 90er Jahren sind wir eigentlich… eben dort ist es dann Petersburg geworden und wieder das Mariinsky-Ballett und so weiter. Und dort war St. Petersburg auch noch so wie es schön war, es hatte schon ein bisschen Reklame, aber nicht so viel. [00:57:19]Man hat diese architektonischen Ensembles auch noch schön gesehen und vor allem auch noch ohne künstliche Beleuchtung. Wenn ich das heute sehe im Fernsehen, muss ich sagen, ich muss nicht mehr gehen. [00:57:30]  Ich finde es so schade, weil wir sind natürlich in allen Jahreszeiten gewesen, wir sind über das Eis, über die Newa gelaufen, das ist der Fluss, der durch St. Petersburg fliesst und wir waren in den weissen Nächten natürlich ständig an den Brücken unten, natürlich schon im 69‘.[00:57:53]  Und dann auch wieder. Das hat immer dazu gehört. Und dieses ZAUBERHAFTE Licht ist einfach etwas ganz Besonderes. Und weil ich ja auch die russische Literatur sehr gut kenne und dann zusammen mit dem russischen Ballett, muss ich einfach sagen, neben Venedig ist das schon meine Stadt.[00:58:12] Mit dieser Art das schöne Architektur auch etwas gutes ist.[00:58:23]  Das ist so das Märchenhafte eigentlich daran. Jetzt habe ich nicht mehr so Lust, weil ich habe noch in der Erinnerung wie sich das Abend- und Morgenrot in der Scheibe vom Winterpalast spiegelt und wie dann irgendwo nebendran der weisse Vollmond aufgeht und das ist einfach eine Lichtorgie und heute haben sie das beleuchtet. [00:58:46] Es ist sehr gut im Winter, die Nichte sagt, sie seien froh, es wäre gefährlich, wenn man unterwegs wäre, aber mir wäre es zu viel, also ich habe keine Lust mehr zu gehen.[00:58:59]  Aber wir haben ganz lange die Gastspiele hier angeschaut. Und SCHREIBEN können habe ich ja eine Zeit lang nicht nur über Zürich und Winterthur, sondern ich hatte auch grosse Artikel über Petersburg, über das Mariinsky-Ballett in Baden Baden, die sind ja regelmässig, immer noch am gastieren.[00:59:23]  Das ging immer, wenn man es so ein bisschen gut geplant hat. Zum Beispiel in den Sommerferien, da war nicht so viel los, wenn man jetzt in dieser Zeit dann zwischen Weihnachten und Neujahr ging, da waren sie froh im Feuilleton schöne Bilder von Ballerina mit einem Artikel wie… Ja, das ist dann eigentlich…. [00:59:45] Das sind diese Sachen. Das ist so das russische und ich bin natürlich genau so wie ich dem Ballett nachgegangen bin…[00:59:52]  Ich bin auch in letzter Zeit übrigens, in der sie die Probensäle im Mariinsky hatten, konnte ich auch, durch Vermittlung meiner Cousine… Man muss dort immer einen haben der einen kennt, der einen kennt, sodass man zu ihnen gehört. [01:00:05]In dem Moment, in dem man zu ihnen gehört, dann kann man nachher überall rein und wenn man mal darin ist, fragt niemand mehr, warum man drin ist. Da hat man können Proben und Training und so schauen und ich bin eigentlich erst draussen, weil ich etwas draussen abgemacht habe.[01:00:20]  Das ist dort einfach noch gegangen. Es war aber das neue, das Mariinsky II, war noch nicht gebaut. Es war auch damals eben immer noch eher eine arme Stadt, die im Aufbau war. Und das passt für mich besser zu der Literatur von der Poesie von Dostojewski, es passt einfach besser zu diesem Bild, das ich habe von Petersburg. Das ist eigentlich mal das. Das ist Petersburg. (1:01:02)


Was wir dann natürlich auch gemacht haben als dann die Kinder so weit waren, dass sie nicht einfach hinten im Auto gesagt haben, „Also jetzt haben wir genug Rehlein gesehen. Wann sind wir endlich wieder daheim?“, haben wir dann unsere Kinder natürlich auf Afrika mitgenommen. Wir sind mal, wo sie so um die 15 war die Tochter, nein, der Sohn 15, die Tochter 12, eine ganze Sommerferie lang in Südafrika, Namibia rumgereist mit den Kindern.[01:01:35]  Dann sind wir auch auf Ostafrika, und dann als die Kinder… und dann das letzte, wo die Tochter noch mitgekommen ist, sind wir auf Uganda, wir wollten die Berggorillas sehen.[01:01:46]  Wir haben die Berggorillas auch gesehen im Dreiländereck zwischen Ruanda, damals Zaire [heute demokratische Republik Kongo] und Uganda. Dann haben wir eigentlich angefangen neben dem Winter in Petersburg, sind wir dann im Sommer wieder in Tierpärke gegangen.[01:02:08]  Und die letzte grosse Reise, die mein Mann und ich zusammen gemacht haben, ist jetzt auch schon drei Jahre her, da waren wir im Kongo, also im französischen Kongo, Kongo-Brazzaville und in Gabun und haben dort noch den Flachland-, den westlichen Gorilla auch… [01:02:29] Und es ist natürlich etwas anderes, ob man es im Zoo sieht, wie ich gestern mit den Kindern oder wenn man einen ganzen Tag lang durch den Regenwald läuft und schwitzt und dann plötzlich sagt der alte Führer, er glaube wir wollen jetzt hier einfach mal absitzen. Im Gegensatz zu den Schimpansen, laufen Gorillas nicht auf den Trampelpfaden von Tieren und Menschen, sondern quer durch, aber dort haben wir sie dann wirklich gesehen.[01:02:56]  Wir haben auch die Schimpansen gesehen, wir haben auch die Orang-Utans in Borneo gesehen. Also da haben wir uns schon das Schönste ausgesucht und haben diese Reise gemacht in Afrika.[01:03:09]  Daneben haben uns die arktischen Gegenden sehr interessiert. Wir waren in der Antarktis, wir waren auf Spitzbergen, wir waren am Nordkap. Das waren so die schönen Reisen, wo wir dann auch den Eisberg fotografieren konnten und sehen und wieder ein anderes Licht in der Mitternachtssonne in diesen Schneefeldern oben. Ja, das sind eigentlich diese Sachen. (1:03:39)


Die habe ich mit meinem Mann gemacht und ich habe mir auf den 50. Geburtstag eine Reise gewünscht nach Israel und Jordanien. Ich habe einfach immer irgendwie… Ich hatte so die Idee Petersburg und Samarkand [in Usbekistan] und Palmyra [in Syrien] und Petra [in Jordanien]. Das sind so die Städte, die man gesehen haben will.[01:04:08]  Und da habe ich dann.. Also Petra, das könnte eigentlich dann mit Jordanien und da waren wir auch und es waren verschiedene Freunde von uns auch dabei. Es war so ein bisschen eine geschlossenere Gruppe. Nach dieser Reise haben unsere Männer gesagt: „Also nein, in so ein islamisches Land und überhaupt in diese Gegenden, diese Spannungen, die man hier in (Israel) immer erfährt und diese Grenzübertritte und all dieses Zeug, das müssen wir eigentlich nicht mehr haben.[01:04:39]  Da könnt ihr ja alleine gehen.“ Und irgendwann hat meine Freundin gesagt: „Du komm, wir gehen.“ Und dann haben wir angefangen seit dort und haben dann vor allem den näheren und mittleren Osten bereist.[01:04:52]  Ich war jetzt zweimal im Iran hintereinander. Eben ich habe dann natürlich Samarkand gesehen, wir waren in Syrien, wir haben Palmyra gesehen. Wir sind eben dort Usbekistan, Armenien, Georgien, Südostanatolien, das waren einfach so die Sachen, die ich dann mit Freundinnen gemacht habe.[01:05:17]  Das einzige, das wir verpasst haben, wir haben eine Reise gebucht in den Irak bevor Bush den Krieg angefangen hat. Also er hat schon quasi den Krieg erklärt, aber man wusste, sie machen es… sie sind noch nicht parat.[01:05:29]  Es hätte gerade noch gereicht, aber sie haben dann die Reise abgesagt. Wir sind froh, haben wir eben noch Syrien gesehen vor dem Krieg und alle diese Sachen. [01:05:41] Und das letzte, wo ich war, war ein zweites mal den Iran, weil ich wollte noch ganz in den Norden rauf in das Thaddäus Kloster, wo wir man dann auch wieder den Ararat sieht von der anderen Seite.[01:05:52]  Und gleichzeitig wollte ich in die mesopotamische Tiefebene und in der waren wir dann wenigstens im iranischen Teil und haben dann Zikkurat gesehen, das habe ich einfach… das sind so Sachen, wo ich die Idee hatte, ich will einfach einen Turm von Babel einmal sehen oder eben den Norden.[01:06:13]  Das ist eine Gegend, die mich besonders interessiert, das ist dann jetzt in Südostanatolien. Den Norden, denn man dann in die Ebene runter sieht, wo man dann einfach so, wo die Berge langsam raufgehen, dort sitzt und runterschaut und einfach nur quasi Stroh sieht, also verdorrtes Braun. [01:06:35] Man sieht natürlich dann eben runter auf Syrien und in den Irak und plötzlich, wenn es dann dunkel wird, dann hat das überall Licht. Es wohnen überall Leute. Wir waren in der Jahreszeit als es fruchtbar wurde und das sind schon… und von diesen archäologischen Stätten aus dieser Gegend wäre für mich Göbekli Tepe, das wäre das, was ich noch sehen will. Das sind diese Tempel von diesen Leuten, bevor sie sesshaft wurden.[01:07:08]  Diese Stelen mit diesen Ritzungen, ich lese natürlich alles gleich, das darüber kommt. Und ich habe… eine der ersten Ausgrabungen haben sie dann gezeigt in Urfa im Museum, aber wir sind… das ist nicht auf dem Plan gewesen. Ich weiss auch nicht, ob Touristen dort schon gehen konnten als wir dort waren. Ja, das waren so diese Reisen, was fehlt noch? (1:07:36)

I: Ich sage jetzt einfach nur Richard Merz, ich glaube der ist ganz wichtig für deine Entwicklung, deine Geschichte als Freund. Das sind ganz viel Aspekte, vielleicht magst du uns mehr über ihn erzählen. (1:08:49)

P: (spricht Hochdeutsch) Ja, also ich habe… Er war ja 10 Jahre älter als ich und wir haben uns kennengerlernt eigentlich in den Vorlesungen. Weil er hat…


I: Kannst du mir Richard Merz sagen, dann weiss ich um wen es geht. 


[01:09:06] P:  Also über den Richard Merz. Ich habe ihn kennengelernt in der Aula, wahrscheinlich habe ich ihn in der Aula von der Universität Zürich zum ersten mal gesehen, weil es ist immer auf der Seite in denen kleinen Logen gesessen in den grossen Vorlesungen, einfach eben Treppen-Vorlesungen, wo in der Aula waren und ich war meistens unten.[01:09:32]  Und dann habe ich ihn gesehen und dann hat man ja so bei denen paar hundert Studenten, hat man ja langsam so einen kleinen Kreis, wo man sich heute noch trifft. [01:09:44]Und der Richard und ich wir hatten natürlich immer gemeinsame Interessen, das ist klar. Und dann hat man einfach so mit dem Studium… Wobei er hat eine Dissertation geschrieben über Religionsgeschichte, über Mischwesen. [01:10:01]Durch das, dass wir uns auch immer gesehen haben im Theater, er hat ja am Anfang auch über Opern und über das Schaupielhaus geschrieben, er war ja selbst Schauspieler von Beruf zuerst und er hat dann…haben wir immer einfach über alles miteinander geredet. [01:10:21]Und man hat darüber diskutiert und man hat sich getroffen. Er konnte auch sehr gut mit Jürg [Ehemann von Ursula Pellaton] und das war eigentlich ganz lässig und ich glaube einer Frau kann überhaupt nichts Schöneres passieren als ein richtig grossartiger, schwuler Freund, der einen versteht. [01:10:41]Ich habe das Gefühl Richard war ein Mensch, der nicht nur künstlerische Sachen gut verstanden hat, wo wir auch ein bisschen auf der gleichen Linie waren, also ähnliche Lieblingsgedichte und eben wir konnten uns mit „Rosenkavallier“-Zitaten verständigen, aber es hatte auch noch andere gegeben, die auch mitmachen konnte. Es waren so Lieblingswerke, die wir hatten, aber eben auch etwas Persönliches. [01:11:12]Er hatte auch mal was von sich erzählen können und ich habe etwas von mir Persönliches erzählt. Und ich hatte einfach immer das Gefühl, er ist der, der versteht und er hat auch eigentlich nie gesagt, was man machen soll oder irgendwie so, es war nicht so, er hat jemand mehr auf Sachen aufmerksam gemacht. [01:11:35]Er hat auch eigentlich nicht gewertet, sondern er hat jemand immer einfach so genommen. Darum ist er… Er hat ja als Psychotherapeut dann gearbeitet, aber für mich war das einfach natürlich grossartig, weil ich bin in vielen Dingen sehr verschieden mit meinem Mann. Wir ticken einfach in vielen Sachen anders, währendem Richard und ich, wir haben in fast allen Sachen gleich getickt. Das war spannend. (1:12:02)

Und dann eben hat er in der NZZ ausschliesslich über Ballett, also über Tanz geschrieben. Und ich habe auch über Tanz geschrieben einfach dort wo er vorher geschrieben hat und dann sind wir natürlich noch näher zusammen gewesen. Ich war auch hier und da mit ihm… das waren Zeiten, da dürften wir noch an die Stuttgarter Balletttage. [01:12:26]Da war man eine Woche in Stuttgart und wir waren Sachen anschauen, wir haben das Geburtshaus von Schiller angeschaut den Tag durch. Am Abend ist man ins Theater und das war eben… da konnte man noch schreiben, das sind so immer auch lässige REISEN gewesen. [01:12:47]Wenn ich mit meinem Mann unterwegs war, wäre ich nicht unbedingt auf Marbach, obschon also wir sind dann schon mal auf Sesenheim als wir in Baden-Baden waren. Eben, aber es war einfach etwas anderes. Er war mehr so wie die beste Freundin eigentlich. (1:13:06)



Und dann haben wir etwas neues angefangen, nicht nur zusammen ins Theater zu gehen. Wir sind natürlich auf Stuttgart, also da mochte man noch, da war man noch jung, da sind wir mit dem Auto auf Stuttgart gefahren, dann sind wir an die Premiere und dann ist man zum Koegler an die Premierenfeier, weil der Richard hat ja alle gekannt und dann sind wir noch heim gefahren und dann bin ich noch heim...[01:13:32] Also das ist eigentlich, ja, heute würde ich das nicht mehr machen, ich bin in der Nacht nicht mehr so gerne unterwegs, aber dort war es wirklich noch lässig. [01:13:42]Er konnte es auch mit den Kindern sehr gut. Und dann hat etwas anderes angefangen, ich glaube sogar es war beim SiWiC als wir angefangen haben gemeinsam zu unterrichten. Und das war vielleicht das lustigste von allem zusammen, denn es ging nicht ums Unterrichten, wir hatten sehr viele Stunden beim SiWiC, aber dann auch beim Zürich Tanztheater  und später beim MAS Tanzpädagogik an der ZhdK gemeinsam unterrichtet, also d.h. wir waren BEIDE im Klassenzimmer, wir haben gesagt: „Okay, es bekommt jeder nur die Hälfte vom Honorar, aber wir wechseln einfach ab.“ [01:14:27] Jeder hat das, das ihm am besten gelegen, das man beigetragen hat, gebracht.[01:14:36]  Ich glaube wir hatten den Eindruck, es ist gerade wegen der Aufmerksamkeit und wegen allem und uns hat es GANZ grossen Spass gemacht miteinander zu unterrichten und das beste waren natürlich die Vorbereitungen. (1:14:50) Wenn wir da miteinander gesessen sind, „ja komm, jetzt haben wir das Thema, nehmen wir was, nehmen wir das, nein, das nehmen wir nicht, nein mir wählen das. Was möchtest du sagen? Was möchtest du machen? Wie machen wir die Einleitung? Dann sollten wir aber das auch noch bringen, das ist doch so…“ Also wir haben einfach, diese vielen Stunden, in denen wir zusammengesessen sind und diese Stunden vorbereitet haben, das vermisse ich auch sehr irgendwie. [01:15:18]Gut, ich unterrichte ja auch nicht mehr, aber einfach, das sind… da haben wir daneben noch so viel können besprechen und Vorlieben und „hast du das gesehen?“ und „weisst du noch dort?“ und einfach so die gemeinsamen Erlebnisse, das war sehr schön. (1:15:37)


Dann hatten wir ja… hat er ja dann als er pensioniert… also er hat sich ja eigentlich nie pensioniert, sondern er hat bis am Schluss gearbeitet. Aber als er nicht mehr für die NZZ geschrieben hat, hat er dann angefangen mit seinem grossen Buchprojekt und das hat sich immer wieder verändert. Ganz am Anfang haben wir mehr so wie ein Leitfaden für Tanzgeschichte-Unterricht, so mehr so in einzelnen Zetteln. [01:16:08]Das wäre so unser Arbeitsmaterial weiterverwenden, erweitern. Und dann plötzlich, hat er angefangen zu sagen, „Ich muss das viel weiter machen.“, er hat angefangen alle alten Sachen von der Bibel über den Gilgamesch, alles zusammen, nochmal zu lesen im Hinblick auf Tanz. [01:16:31]Was hatte es für eine Bedeutung? Die Wiener Commedia hat er wieder gelesen, die verschiedenen Übersetzungen nebeneinander und dann haben wir uns eine Zeit lang vor allem mit Mittelalter auseinandergesetzt und mit früher Philosophie im Humanismus, Renaissance und so weiter. [01:16:52] Wir haben über so viel Sachen geredet und immer hat er Anregungen… „Musst mal das lesen!“ Dann hat sich dieses Buch natürlich ständig verändert und dann haben wir eine Zeit lang gesagt, wir tun es ein bisschen verteilen. [01:17:06]Also klar die Bibel, das mache dann nicht ich. Dann hat er gesagt: „Ja, aber ich bin froh, wenn du da die St. Petersburger Klassik nimmst.“ Dann habe ich dort mal intensiv… Aber dort habe ich ja sowieso auch sonst schon… Und dann plötzlich ist es eigentlich so geworden, dass ich gesagt habe, du, wir haben weitergeschrieben, wir haben weitergeredet und plötzlich hat sich herausgestellt, es ist immer mehr SEIN Buch geworden, das ich so nicht gemacht hätte, bei dem er sich aber wirklich vertieft hat und er hat bis am Schluss daran gearbeitet. [01:17:42]Und ich bin dann mit vielen anderen, es hatte ein paar Leute, die diese Sachen immer gelesen haben, wo er alle diese Versionen dann geschickt hat. Wir haben dann das diskutiert, wobei ganz am Schluss war es dann auch so, dass er gesagt hat: „Lies es einfach mal, ich will gar nicht wissen, was du anders machen würdest oder was nicht stimmt in einer Einzelheit oder so. [01:18:07]Lies es einfach mal, hat es einen guten Fluss zum Lesen?“ Und er war dann sehr eigentlich fast auf das fixiert. Und wir haben dann noch telefoniert darüber und es war ein besonders langes…also wir hatten immer lange Telefonate, obschon wir uns viel gesehen haben, und das war ein ziemlich grundsätzliches Ding. Er war dort in einer schwierigen Phase, weil mehrere gute Freunde sind gestorben in dieser Zeit. [01:18:43]Und er hat sich mit dem auseinandergesetzt, es ist auch ihm nicht so gut gegangen mit dem Atmen. Und eine Freundin, bei der er auch wieder musste bei der Abdankung reden, wo er aber gesagt hat „Du, zum Glück, es reden noch viel andere.“, aber das hat ihn sehr hergenommen irgendwie. [01:19:01]Und dann haben wir ziemlich lange über ganz Allgemein und über das Buch, er hat mir noch Sachen geschickt… Dann hat er so gesagt: „Ja, ich glaube jetzt bin ich auf gutem Wege im 20. Jahrhundert. So wird es gut. [01:19:18]Das lass ich jetzt, nimm jetzt mal das, das ich dir schon geschickt habe“, das ging ungefähr bis 1920, „nimm das mal als fertig an und ich hoffe ich bin bis in den Sommer fertig und sonst ist es auch egal, dass erscheint dieses Buch halt nicht.“  [01:19:38]Dann haben wir über etwas anderes geredet und dann war das Nächste, das ich gehört habe, dass er gestorben ist. Das war wenige Tage später. Er hat sich nicht wohl gefühlt. Die Schwester, die Ärztin war, hat ihm gesagt, er solle zum Doktor gehen. [01:19:57] Er wollte nicht, hat das Telefon nicht abgenommen. Dann ging sie schauen und dann ist er offenbar einfach ziemlich schnell umgekippt, weil ihm schlecht war. [01:20:12]Das war sehr, sehr schwierig, weil ganz viele Leute haben mich dann angerufen: „Du, was ist mit dem Richard? Der wäre heute auf Besuch gekommen und er ist nicht gekommen. Ich habe ihn angerufen.“ Dann musste ich allen denen sagen: „Du, er ist gestern gestorben.“ [01:20:30] Das war natürlich… das war einer meiner wichtigen Menschen in meinem Leben und ich habe bis jetzt niemand so, den ich als Gesprächspartner so habe wie ihn. Das ist ganz klar.[01:20:47]  Aber ich muss ehrlich sagen, ich bin sehr froh, weil ich hätte mich vielleicht aufgehängt daran, wenn ich das Gefühl hätte, er wolle, dass ich sein Buch in seinem Sinn abschliessen würde, weil das hätte ich auch nicht gekonnt. [01:21:05] Und darum, dass er das gesagt hat, „Janu, dann gibt es das halt nicht.“… Dann habe ich lange mit der Schwester hin und her gemacht: Was machen wir damit? Tun wir etwas? Und jetzt haben wir einfach dieses Buch mit diesen Aphorismen, die dann jemand ganz anderes Aussenstehendes… also NEIN, sie hat ihn sehr gut gekannt, aber nicht vom Tanz her. [01:21:25] Sie ist Redakteurin. Sie hat dann ausgewählt und hat einfach ein paar Aphorismen für ihn als Erinnerungsbuch zusammengestellt. Aber das Manuskript ist im Tanzarchiv in Lausanne. Also wenn da mal jemand kommt und das anschauen will, dann könnte er das anschauen. (1:21:46)



 


Ja, das ist eigentlich das. 



 


I: Mmh (bejahend). Okay. Traurig, klar. Gleichzeitig auch ganz, ganz wichtig für deine Lebensgeschichte der Richard, oder? (1:22:06)



 


P: Ja, natürlich, weil wir haben so viel Gemeinsames. Und es war ja lustig als wir mal auf Baden-Baden gingen und da war Jürg mitgekommen, da haben wir den Kögler [Horst Koegler] angetroffen und dann ich glaube, es ist um die Rekonstruktion des „Dornröschen“ gegangen. [01:22:30]Das Marinsky-Ballett hatte ja eine Zeit lang eigene Rekonstruktionen, wobei sie haben nie genau ausgewiesen, was ist jetzt bei ihnen wirklich Rekonstruktion und was nicht. Und wir haben darüber diskutiert, welche Stellen, ich kannte es dann gut genug, um das ungefähr…,  und dann haben wir mit dem Kögler diskutiert und dann kam der Kögler so… Also man weiss, wer der Kögler ist, oder? [01:22:54]Das ist so quasi der Tanzkritiker-Papst aus Stuttgart, der grosse, der auch wichtige Bücher geschrieben hat und so weiter. Und dann kommt der und sagt: „Ja und wer ist denn das?“und dann [ich]: „Ja, das ist mein Mann.“ Dann sagt er: „Was, Sie GIBT’S?“ [01:23:16] Weil er hat gemeint, ich war immer mit dem Richard unterwegs, weil er hat irgendwie gemeint, dass ich… Eben er hat sich eine Familie… das haben die Leute eigentlich gar nicht gewusst. Ich war einfach… Aber der Richard hatte viele Freundinnen, viele Leute zu denen er Kontakt hatte. [01:23:35] Er hatte einen sehr grossen Bekanntenkreis, weil er ja so viel in der Zeitung war, weil er das mit dem Schauspiel hatte, er hat den Sprechchor geleitet, lange Zeit, von der Ellen Widman übernommen und co-geleitet mit jemand. Er hat auch sogar komponiert für Sprechchor. Hat dort also auch solche Sachen gemacht, das war ein anderes Ding.[01:23:59]  Er hat auch gesungen, er hatte Musikerfreunde, die mit ihm musiziert haben und eben so quasi für den Tanz, zu denen habe ich gehört. [01:24:10]  Und dann natürlich einfach die alte Studienzeit, das ist klar, einfach. Und hier und da ist Richard auch auf eine Reise mitgekommen. Auf Usbekistan war er dabei. Zwei-, dreimal in Russland mitgekommen. In der Antarktis war er auch dabei. Es hatte also immer so einzelne Reisen gegeben, auf denen er mitgekommen ist. (1:24:39)



 


 


Wir haben ja mal eine Tanzkritiker-Reise auf Petersburg gemacht. Da waren auch Regina Christen, John Geissler und so dabei. Da habe ich wahrscheinlich noch lustige Fotos. Ja, das ist eigentlich das. Eben dort war er auch dabei. [01:25:02] Und wir haben das mit der Lisa Stutz, die hat diese Reise geleitet. Lisa Stutz ist ja die Frau, die neben Hans Meister auf Russland ist, um quasi wie ein Nachdiplomstudium… oder sagen wir einfach, dorthin um zu lernen, er war ja da bereits Solist, währendem SIE als junges Mädchen in die Waganowa-Akademie…ich glaube sie war die erste Schweizerin die dort war und den Abschluss in dem Sinne gemacht hat, hat aber natürlich dort damals nicht in Russland können tanzen und hatte dann noch unter 20 ein Unfall und hat den nicht gleich behandelt. Hat dann aber das Comeback (1:25:46) geschafft, aber sie macht heute etwas ganz anderes. Wir haben mit ihr noch lange unterwegs Kontakt gehabt. Sie war eine sensationelle Übersetzerin, durch das, dass dort nur Russisch geredet wurde. Und sie hat dann auch in verschiedenen Kriegen übersetzt bei Gefangenenaustauschen.[01:26:11]  Sie hat auch Künstler begleitet, die mit dem Russisch und mit der westlichen Sprache Mühe gehabt haben. Sie war da ganz grossartig. Aber ich glaube sie arbeitet heute etwas anderes. Und sie hat das geleitet und es war mal lustig in dieser Konstellation hin zu gehen.  (1:26:37)



 


I: Du hast vorher das Thema der Schönheits-Symmetrie, das ist ja was, was du vorher in der Architektur beschrieben hast, aber es betrifft wahrscheinlich nicht nur die Architektur, es betrifft wahrscheinlich auch das klassische Ballett. Vielleicht kannst du da noch mehr darüber reden. Es ist ja wie so ein Kernfokus vielleicht oder ich weiss nicht, bei dem was bei dir vielleicht auch Qualität, Leidenschaft für etwas ausmacht. (1:27:08)



 


 


P: Ja, das ist natürlich schon so. Also ich mache immer noch klassisches Ballett, also ich gehe immer noch trainieren. Und für mich ist es absolut das Richtige und ich glaube es gibt einfach, ich sehe das so wie ein Kolleg, was man einfach so zwischendrin kurz sagt. Es ist einmal eine klassische Tänzerin, fertig ausgebildet, die aber nicht sehr lange getanzt hat, ins Training gekommen, in dem ich auch war und dann hat sie gesagt:[01:27:38]  „Du, heute hatte ich wieder eine halbe Stunde, in der ich alle meine Körperteile von überall her wieder zusammenbekommen habe und richtig mit dem Schwerpunkt gerade dagestanden bin.“ …wie es das europäische Ideal ist von einem Renaissance-Mensch, leicht auswärts, in sich ruhend, alles koordiniert von einem Zentrum aus.[01:28:03]  Ich hatte so lange in dem Training bis ich so weit war und ich glaube ich gehöre auch zu denen, die diese Konzentration auf das Körperzentrum brauchen und dann von da aus schauen und darum war ich auch immer überzeugt, für mich ist das klassische Ballett das Richtige. [01:28:24] Es gibt aber auch die anderen Leute, die das eher als Fessel empfinden und die das Gefühl haben, sie müssen sich aus dem befreien, das ihr Leben schon als so etwas Fixiertes anschaut, dass sie dann lieber ihren eigenen Weg suchen. Das verstehe ich, aber ich gehöre eben eher zu den anderen.[01:28:43]  Ich habe relativ spät angefangen, aber ich bin jetzt 50 Jahre dabei geblieben. Ich habe noch Freundinnen, die schon bei Annemarie Sutter an der Tanztheaterschule [meint Theatertanzschule?], was heute die (Catana-Schule?) ist, angefangen hat. (1:28:58) Sie war Tänzerin seit 1922 am Theater, schon als Kindertänzerin und ganz eine tolle Lehrerin. Ich war dann zwischendrin nicht mehr dort, weil dann sind die Kinder gekommen. Dann war ich am Abend beim Miklos [Miklos Bognar], bei Belinda (Belinda Wright),bei Jelko (Jelko Yuresha), verschiedene Lehrer und dann als ich wieder am morgen gehen konnte, da war ich bei Natacha Kelepovska. Und das war natürlich insofern wieder etwas anders, denn es war DIE Tänzerin, die auch wieder die russische Tradition… Also sie ist eine Nachkommin von der Morganat (Anm. einer morganatischen Ehe einer Tänzerin mit Zar Nikolaus I.) hatte, der hatte nämlich eine Adelige, also nein, eine Prinzessin, aber er hat ganz offizielle eine morganatische Frau gehabt und das war eine Tänzerin.[01:29:56]  Und sie über dieses Ding in der zaristischen Familie irgendwie liiert gewesen in die Gesellschaft, weil auch eine morganatische Ehe mit diesen Nachkommen irgendwie dazu gehört hat.[01:30:12]  Da ist ja das zaristische Blut drin. Und sie hat immer von ihrem Leben erzählt und das war ganz besonders. Später war es der Dieter Ammann, jetzt ist es der Fumio (1:30:27). Was man dort daran arbeiten kann ist die Balance, das ist das korrekte Ding, dass man wirklich das Zentrum hat von der Bewegung, natürlich kommt es für uns überhaupt nicht mehr darauf an, wie hoch das Bein ist oder so irgendetwas, aber irgendeine Armgeste oder eine Haltung des Kopfs oder alle diese feinen Epaulement. [01:30:52] Die er natürlich auch super kennt, wo die meisten Leute gar nicht mehr wissen, warum Kirow-Tänzerinnen oder Waganowa-Schülerinnen aus der Waganowa-Akademie einfach irgendwie etwas anderes sind, weil sie vom Rücken her nur mit einer kleinen Nuance ein bisschen anders arbeiten. [01:31:12] Und diese Sachen versucht er uns noch beizubringen. Und wenn er mal merkt, dass wir etwas umgesetzt haben, dann ist er nachher ganz begeistert.[01:31:21]  Wir haben auch Freude. Es ist ein Freundschaftszirkel eigentlich natürlich auch geworden, wir feiern auch miteinander.[01:31:28]  Früher hat immer Kelepovska ein Fest gemacht am 21. Dezember. Dann mussten wir das ein bisschen verschieben, wenn es ging, aber wir haben immer quasi eine Weihnacht gefeiert und jetzt ist das auch nicht mehr. Jetzt machen das mit dem Fumio [Fumio Inagaki] einfach nach dem Training, relativ inoffiziell, aber früher hatte man noch ein schönes Dîner irgendwo. Es wurde etwas Besonderes gefeiert. (1:31:58)



Die Leute, in dieser Stunde die ich gegangen bin, sind ehemalige Tänzerinnen, die in den 70er Jahren getanzt haben und es sind Tanzlehrerinnen und andere dort, die mit mir auch als Anfängerinnen angefangen haben. Das ist mir sehr wichtig. Ich glaube auch die Haltung, das ist es eigentlich für mich.[01:32:25]  Und ich glaube sowieso, das was wir machen, was uns in den Sinn kommt oder was wir lesen oder hören, das bringen wir immer in einen Kontext. Und ich glaube ich gehöre zu diesen Menschen, die immer vielleicht relativ schnell eine Ordnung brauchen bei diesem Einordnen.[01:32:54]  Also ganz  verspielt gesagt, ich laufe noch heute, wenn ich auf dem Randstein laufe, laufe ich nicht, wo diese beiden Steine aufeinander kommen, sondern ich vermeide das. [01:33:05]  Und so diese Sachen, das mache ich ganz automatisch. Genau gleich wie ich Symmetrien von Autonummern… wenn ich nämlich so an Auto vorbeilaufe, dann mache ich dort Zahlenkombinationen für mich. Und mich interessiert auch sehr das Verhältnis von mathematischen Sachen und Sachen, die in der Natur vorkommen.[01:33:30]  Also eben der Seestern mit den fünf Armen, das ist ja etwas, eigentlich etwas verrücktes, weil sonst ist Leben immer axialsymmetrisch, und dort… [01:33:042]  Das hat dann auch meine Mutter besonders gepflegt, sie war immer in solchen Vorlesungen, wie man kann mit diesen Zahlen umgehen und Fibonacci-Zahlenreihe natürlich, also das waren alles so Sachen und wo sie in der Natur vorkommen und ich kann heute keinen Tannenzapfen mehr ansehen ohne schnell die Fibonacci-Reihen zu zählen.[01:34:06]  Oder eine Sonnenblume, wo man das alles zusammen wieder sieht. Das sind einfach diese Gesetzmässigkeiten, dort wo es zusammenstimmt. [01:34:18]  Und Richard hat immer gesagt: „Es ist ganz typisch, wo du läufst,“, wenn es eine Brücke hat oder einen Weg nach unten, „du brauchst einfach genau diesen Ort, wo du immer läufst.“ [01:34:32] Und das stimmt wahrscheinlich, wahrscheinlich bin ich jemand, der schnell auf solche Sachen reagiert. Dass ich immer das Gefühl habe, es muss in einem bestimmten Verhältnis zueinander sein, sei es jetzt im goldenen Schnitt oder sei es in all diesen Sachen.[01:34:53]  Das ist das, was mich auch interessiert. Mich interessiert zum Beispiel auch, wenn ich bei Ausgrabungen höre, dass es Völker gibt, die ovale Dörfer gemacht habe und diese Völker die gerade Strassen und das ist das, was mich fasziniert an solchen Sachen. [01:35:15] Und dann natürlich, wenn man so eine abgezirkelte Stadt hat wie Petersburg oder in Palmyra diese Säulensachen, dann hat man irgendwie das Gefühl, das stimmt jetzt besonders und das ist jetzt darum für mich besonders schön. [01:35:40] Und ich glaube wir können ja nicht… wir können ja aus dem Flimmern des Fernsehers, wenn wir genug lang schauen, können wir ja nichts anderes herausfinden, als das unser Hirn es macht, dass wir am Schluss die Gesetzmässigkeiten sehen.[01:35:52]  Weil so funktioniert unser Gehirn. Und das ist natürlich auch der Grund, warum ich Angst habe vor Demenz.[01:36:02]  Weil ich habe das Gefühl, wenn mir persönlich meine Fähigkeiten diese Ordnungen herzustellen und Beziehungen zu schaffen, die irgendwie in einer schönen Relation zueinander sind, wenn mir das ganz verloren geht, dann weiss ich nicht, dann bin ich nicht mehr ich. [01:36:24] Darum bin ich Exit [Schweizer Sterbehilfe] beigetreten. Und das ist zum Beispiel auch der Grund, warum ich nie EIN Buch lese, ich kann nicht ein Buch mitnehmen in die Ferien, sondern ich muss hier daheim lesen und dann stehe ich auf und hol dieses Buch und hol das Buch und dann kommt mir dort noch was in den Sinn und dann muss ich das so ineinander hinein…[01:36:51]  Und dann faszinieren mich vor allem wieder Sachen, bei denen ich vorher gedacht habe, das wäre anders, wenn ich merke das stimmt ja gar nicht und das habe ich jetzt gerade bei Sophie Taeuber gehabt. Eben das sind einfach so Sachen, die mich dann schon sehr interessieren und mich interessiert dann natürlich auch WO beim Mensch oder wo in der Entwicklung, wo ist das gekommen.[01:37:22]  Also ich glaube, dass die Primaten und überhaupt die Säugetiere, da bin ich absolut mit Frans de Waal [niederländischer Zoologe und Verhaltensforscher] einig… Emotionen und so Sachen, das ist idiotisch, wenn man das den Tieren absprechen will und auch alle diese ethischen Grundsätze, für das brauchen wir die zehn Gebote nicht, sondern das haben Säugetiere in verschiedenen Formen, das ist in uns drin.[01:37:51]  Es gibt immer solche, die nicht auf das reagieren, die mehr emotionale Intelligenz haben und solche die weniger haben, aber grundsätzlich ist das den Menschenaffen gegeben, es ist nicht bei allen gleich.[01:38:08]  Bei den Bonobos, die mich besonders interessieren, ist sie am grössten. Und diese Sachen, die finde ich dann sehr spannend, aber es ist dann die Frage, woher kommt den das, was man als ästhetisch… Wo könnte den das…? Da bin ich immer fasziniert, wenn ich von den Menschen sehr frühe Sachen sehe, die entweder symmetrische Ritzungen sind oder dann eben nicht symmetrisch. Wo sind die Zeichen, die etwas bedeuten, die schon fast ein Vorbild sind für Schrift? [01:38:49]Wo findet man das? Das sind so die Bücher, die ich im Moment so gerne lese, die mich interessieren. Und dann auch, mich faszinieren die Sachen, die sie gefunden haben, die etwa 30 000 Jahre als sind in der Nähe von Stuttgart und Ulm. Also ich bin ja auf Stuttgart gereist, ich bin fast nicht mehr aus dieser Ausstellung herausgekommen. [01:39:09]  Diese kleine Elfenbein , also Mammutelfenbein-Figürchen, die einfach wie ein Stich von Picasso, einfach perfekt, sind. [01:39:25] Ich kann es nicht anders sagen, wie eine Melodie von Mozart, man kann gar nicht erklären, warum sie so schön sind. Aber der Schwung von diesem Rücken von dem Mammut, der ist einfach, das kann man nicht besser machen. Und DORT, dort muss es gewesen sein. Dort ist es auf jeden Fall schon vorhanden. Und die Frage ist, findet man irgendwo eine Zwischenstufe? Vorläufig findet man sie nicht wahrscheinlich, weil die Materialien kaputt sind.[01:39:44] Das ist schon klar. Aber eben, das wäre eigentlich schon… Es muss nicht schön sein, weil es lieblich ist und angenehm, aber es muss auch nicht so sein, dass nur das Hässliche und Kaputte kann gut sein. Das muss es auch nicht sein. Ich finde man sollte einen Weg finden, dass man kann sagen, es gibt Harmonisches, das auch gut und richtig ist. [01:40:13] Es muss beiden nebeneinander sein. Das ist so… Ja, ich bin da ein bisschen sehr stark dafür, dass es irgendwie in Proportionen stimmt. Und in der Architektur interessiert es mich natürlich, dann vor allem dort, wo es dann symbolisch wird.[01:40:34]  Ich bin heute noch total fasziniert von der Hagia Sophia, obschon sie gefällt mir nicht, wenn ich einfach reingehe. Aber wenn ich auch die anderen Mausoleen und so sehe, die ein Würfel sind und es quasi das Irdische gibt und darüber eine Kuppel, also quasi dann das Überirdische und dann dort den Übergang anschauen… Und in der islamischen Kunst sitzen ja diese Stalaktiten-Gewölbe . [01:41:05]  Und wenn man dann bei denen mal ganz zuvorderst anfängt und rauf schaut und dann immer nach hinten geht und jedes Mal abdrückt und dann nachher sieht, wie das entsteht, das ist mathematisch-geometrisch unendlich komplex und es ist auch eine Art wie ein Übergang, der verschwindet. [01:41:26] Aber in der Hagia Sophia hat es genau dort, am schwierigsten Ort, dort wo die Kuppel aufsitzt auf dem Rechteck, dort hat es Fenster. [01:41:38]  Und es ist ganz klar, es ist überhaupt keine Sache mit 46 oder 48 Fenster das geometrisch zu machen, aber es hat 40. Und warum hat es 40? Weil 40 ist bei den alten Ägyptern die Zahl des Übergangs.[01:41:52]  Und 40 ist eben schwierig, 8x5. Das ist eben schwierig. Und das ist auch das Ding, warum ich natürlich dann der Ikosaeder so fasziniert von Laban [Rudolf von Laban]. Und dass er quasi das Gefühl hat, er hat ja eigentlich die Idee gehabt, er hat diese platonischen Körper gekannt und dann hat er angefangen zu messen bei der Wigman [Mary Wigman], welche Ecken sind erreicht und dann hatte er das Gefühl, also vielleicht war auch die Wigman anatomisch genau so gebaut, das weiss ich nicht, aber er hatte das Gefühl er fände genau diese Punkte vom Ikosaeder. [01:42:36] Er hat sie gemessen, er hatte im Prinzip die Idee der platonischen Körper und gleichzeitig hat er naturwissenschaftliche Messungen gemacht und diese in Verbindung gebracht.[01:42:49]  Und dann kam er auf seinen Ikosaeder gekommen. Und das ist eigentlich spannend. Und ich mag ja den Laban nicht besonders, aber ich glaube ich funktioniere auch so. Ich probiere es mal auszutüfteln und am Schluss komme ich aber auf eine Harmonie die schon vor mir besteht. Das ist irgendwie… (1:43:11)



 


I: Ja, das bindet dich dann in das grosse Ganze ein. Es geht ja sehr viel wahrscheinlich um Wahrheitssuche, um Sinn, Schönheit, das hängt ja wahrscheinlich auch zusammen. (1:43:23)



 


P: Ich weiss nicht, ich glaube mit dem Ding, mit der Frage auf Wahrheit, da habe ich nicht das Gefühl, dass ich mich AKTIV damit beschäftige, aber, ob es einen Sinn gibt, ob Zusammenhänge bestehen, eben sinnstiftende Zusammenhänge, das ist eigentlich schon, was mich interessiert an diesen verschiedenen Sachen.[01:43:47]  Darum ist dann eben ein Tannenzapfen ein Tannenzapfen. Ist natürlich interessanter als irgendein Randstein, weil der Randstein, das ist ja zufällig irgendwie von irgendetwas gemacht, das ist eine Spielerei, währendem die Frage nach Prozent der Rechtsdrehung und der Linksdrehung und all solches Zeug, das sind einfach so Sachen, die mich SEHR faszinieren.[01:44:12]  Und darum interessiert mich dann zum Beispiel auch ein Tanzstück von Anne Teresa De Keersmaeker, wo sie mit dieser Spirale arbeitet, die sie ergibt und ich glaube es ist eben sogar die Spirale…nein, das war die gewöhnliche Spirale, die geometrische Spirale, und sie hat vor allem das als Raumweg, man musst ein bisschen oben sitzen, dass man es sah. Und wie dann das so eine Beschleunigung gegen aussen und gleichzeitig wieder ein herholen… (1:44:55)



I: Meinst du ihr Frühwerk „Fase“? Nein, das war ein späteres, oder?



 


(1:44:57)P: Nein, nein. Das ist ein ziemlich spätes, ich weiss jetzt nicht wie es heisst, ich müsste es nachschauen, aber ich habe es in der Filature (in Mulhouse) gesehen und es war sogar so, dass sie dann… eine Zeit lang hatte man fast das Gefühl, sie übertreibe mit dem Bezug auf die Geometrie. Wenn man das dann nämlich vergass, dann war es fast schon wieder chaotisch.[01:45:24]  Und das war ein lustiges Hin und Her, dass man einerseits ganz gefangen war in dem und zwischendrin das Gefühl hatte, sie braucht es dann wieder nicht.[01:45:40]  Das heisst durch ihren übermässigen Gebrauch wirkte es dann wieder als wäre es zufällig. Das war eine ganz lustige Spannung, aber wie das Werk hiess, weiss ich nicht mehr. (1:45:54) Wir waren früher viel in der Filature und da ist natürlich eine andere Tanzfreundin von mir noch sehr, sehr wichtig. Das ist Marianne Forster. Das ist klar. Sie hatte diese Neugier, sie wollte auch alles wissen und möglichst viel zueinander in Beziehung bringen.[01:46:15]  Und sie hatte eine Energie in sich drin, die einem manchmal fast ein bisschen überrollt hat, weil sie immer so voller Power war, das man einfach das Gefühl, komm‘ wir sitzen mal ab und reden GAR nicht mehr. [01:46:37] Weil sie hat einfach so verrückt viel gewusst und sie hat sich einfach für alles interessiert und wenn man in den alten Zeitschriften rumblättert, im Tanz der Dinge, ich meine dort als sie anfing die News zu schreiben, das ist eine Schatzkammer. Was sie alles noch gewusst hat und miteinander in Beziehung brachte, das war ganz gross.  Sie ist auch gestorben nach ihrem 70. Geburtstag. (1:47:07)



I: Stimmt, sie ist auch wirklich nicht alt geworden.



 


 


P: Es war noch ein ganz ein schönes Fest.



 


 


I: Ach, du meinst bei der Beerdigung da?



 


(1:47:20) P: Nein, sie wollte ja unbedingt noch 70 werden und sie hat im Oktober Geburtstag und sie hat dort noch ein kleines, altes Schiff, das auf dem Rhein fuhr, gemietet und ihre Freunde eingeladen. [01:47:37] Das war ein ganz ein schönes Fest. Sie hat so gegen ihre Krankheit gekämpft, es gibt glaube ich kaum Leute, die so kämpfen gegen ihre Krankheit wie sie. [01:47:53] Aber sie gehörte natürlich auch zu diesen Leuten und ich habe es früher nicht verstanden, wenn meine Mutter sagte: „Weisst du, wenn du alt wirst, wird dir immer wieder etwas genommen.“ Und ich habe dort eigentlich mehr so gedacht, nein, ich meine das, was du hast, das hast du ja. Aber das stimmt eben nicht, denn es werden dir die Freundschaften genommen und Freundschaften die du mit 20, 30 geschlossen hast, die kannst du durch nichts ersetzen. Das ist natürlich schon klar. Das sind dann einfach so Sachen… der Erinnerungsschatz wird dann grösser. (1:48:42)



 


 


 


I: Ein Teil vom Leben, das war ja eine Lebensbegleitung.



 


 


 


P: Habe ich noch jemand vergessen?



 


 


 


 


 


I: Habe ich mich jetzt auch gerade gefragt. Hast du noch jemand vergessen, der dir wichtig ist, wichtig war?



 


 


(1:49:00) P: Also jemand, der sehr wichtig war für mich, war natürlich Alain Bernhard. Das war ganz lässig mit ihm, weil er, als er noch gesund war, er wusste auch einfach alles und kannte alles. Und er war so begeisterungsfähig und er war ganz ein grosser Sammler und wenn man mit ihm befreundet war, dann hatte man sozusagen freien Zugang zu allem. Das heisst, man brauchte ein Telefon: „Alain, hast du? Alain, weisst du?“ Und am nächsten Tag hatte man es in der Post.[01:49:34]  Er hat Zeitungen… hat gesagt: „Ja, weisst du, du musst die nicht auch abonnieren. Ich mache dir eine Fotokopie von denen Sachen, die dich interessieren.“ Und er hatte auch sehr gerne den Kontakt. Er hat natürlich von diesen alten Leuten wie Beatrice Tschumi und all diesen Tänzern aus dieser Zeit alle gekannt und zu sich eingeladen.[01:50:04]  Das war ganz lässig, dass man einfach dort durfte dazugehören. Ich war einmal bei ihm in einer Stunde. Ich habe nämlich nicht nur Klassik ausprobiert, sondern ich bin einmal in das Jazztanzen als er schon sein Studio in Bern hatte, aber als er noch Jazztanz-Stunden gab, einfach eingemietet über den Mittag. Und ich war dort ein paar Monate und ich habe einfach gemerkt, ich komme nicht mehr die Treppe rauf in der Uni, weil das war manchmal so streng, dass ich nur noch konnte… Ich bin einfach nicht mehr diese flache Treppe raufgekommen in der Universität. Dann musste ich dort aufhören. Und einmal war ich beim Vashegyi (1:50:56) im Charaktertanz. Das hat mich fasziniert. Ich war auch ziemlich lange sogar mit Richard im historischen Tanz (Anm. Zusatz bei Erika Schneiter). Wir haben Menuett dort getanzt miteinander. Wir haben alle diese kleinen Sachen… aber es war für mich fast wie Aerobic, du bist ständig auf den Füssen, du bist ständig auf dem vorderen Ding und irgendwann hatte ich das Gefühl, dass ist nicht gut, meine Füsse, es ist wirklich besser wenn ich zwischendrin stehe und dann mal ganz auf Halbspitze gehe und dann quasi wieder festmache und dann dort STEHEN und wenn es geht mal drehen.[01:51:39]  Aber auf jeden Fall nicht, dass du im Barocktanz, diese ganz vielen, minimen Schritte, diese ganz kleinen Unterschiede, dass du das alles… das ist nämlich wahnsinnig schnell, wenn man das richtig tanzt, also h-Moll-Suite durchtanzen, das ist etwas ganz verrücktes. (1:51:59) Da hat man mehr Schritte gemacht als in den zwei grossen Balletts, weil da sind so viel kleine Sachen, so viel Zwischenschritte. Die Balance muss man ja trotzdem haben  und dann hat es eine kleine Off-Balance und alle diese Sachen.[01:52:15]  Also es wurde mir dann einfach zu streng und der Kurs hat sich dann auch langsam aufgelöst, weil immer weniger gekommen sind.[01:52:24]  Aber eben, wir hätten eine kleine Zeit lang mit dem Menuett auftreten können. (1:52:31) Und dort hatten wir auch noch eine Zeit lang im Büro von Wolfgang Brunner unseren Kurs. Der hatte dort einen kleinen, einen wirklich kleinen Saal , aber dort oben waren wir, also beim Rüdenplatz. Wolfgang war natürlich… das war etwas anderes. Am Anfang war Wolfgang eigentlich der Protestler, der Maisbruder, der der… Er hat ja gerade angefangen in den 80er Jahren nach den Opernhaus-Kravallen.[01:53:12]  Da hat er sich wieder angefangen für Tanzpolitik zu interessieren und nicht mehr für sein gut laufenden Geschäft und dann ist es eigentlich immer um etwas sehr Polemisches gegangen, aber er hatte auch eine ganz andere Seite.[01:53:27]  Und irgendwann habe ich dann bei Regina Christen beim SiWiC mitgemacht, auch beim Vorstand und dann sagte er mal so: „Ja, komm, also wenn du dort im Vorstand bist, kannst du eigentlich bei uns auch in den Vorstand sein[01:53:39] .“ Dann war ich bei ProTanz im Vorstand, eben für den Tanzpreis und eigentlich auch für die Zeitschrift und dann habe ich natürlich… Richard hat sich daran gehalten aber ich nicht, Marianne Forster hat ja ganz lange Tanz und Gymnastik rausgegeben und sie wollte, dass man nur für sie schreibt.[01:54:02]  Sie wollte quasi exklusive Artikel. Richard hat ihr diese Freude gemacht und ich habe manchmal gesagt: „Nein, ich schreibe manchmal auch über den Wolfgang.“ Weil beim Wolfgang hatte man mehr Platz.[01:54:16]  Aber viele Sachen sind dann bei ihr und beim Wolfgang erschienen, aber es ging vor allem um den Tanzpreis.[01:54:22]  Und irgendwann hat Wolfgang gesagt: „Hört, wir sind einfach eine zu kleine Gruppe, ein zu kleiner Verein. Jetzt muss jeder noch einen Zweiten mitbringen, dann sind wir doppelt so viel.“ Dann habe ich Richard gesagt: „Komm mit!“ Dann sagt er: „Was?“ Dann habe ich gesagt: „Ja, komm mit, mach du da auch mit.“ Am Schluss war er der Präsident und ich Vizepräsidentin, aber da war Wolfgang schon tot, da haben wir es nur noch weitergeführt mit Annette Ringier. (1:54:51)



 


Es hatte noch viele solche Leute. [01:54:59] Und Alain Bernhard, vielleicht zum nachführen, der hatte auch ganz lustige persönliche Seiten gehabt. Er hatte auch immer witzige Gedichte geschrieben, seine Weihnachtschöre dann zum Beispiel. Wenn irgendetwas war, plötzlich hatte man auf dem Mail wieder so ein ganz ein wildes Gedicht und halbe Karikatur gehabt. Und eine Freundin von mir hat das auch immer mit ihm hin und her… und sie zeichnete Karikaturen und er hat noch solche lustigen Gedichte…[01:55:32]  Aber als es ihm dann nicht mehr gut ging, als er nicht mehr in Warschau (1:55:35) gewohnt hat, sondern in Masuren oben, hatte ich dann irgendwann eigentlich keinen Kontakt mehr, weil er hat dann auch weniger… ist jetzt blöd, wenn ausgerechnet ich sage „nur noch“, aber er hat dann nur noch klassische VHS gelagert. Alles andere hat ihn nicht mehr interessiert. Wie Wolfgang, der ist mit langsamen Sätzen vom Mozart-Klavierkonzert. Das hörte er in seinen letzten Tagen als er gestorben ist. Würdest du eigentlich nicht denken, wenn du denn Wolfgang sonst kennst. (1:56:19)



 


I: Er hat schon immer gesagt, dass er Mozart mag. (unv., gleichzeitiges Sprechen)



 


P: Ja. Und dort haben wir auch, das war lustig mit Wolfgang und Eve, als man die Mediathek Tanz gegründet hat in der Frauenklinik in einem Sitzungssaal, weil er dort im Spital war. Ja, eben, ich habe bei diesen Sachen immer mitgemacht. (1:56:47)



 


I: Stimmt, du warst bei der Gründungsgruppe eigentlich vom jetzigen SAPA dabei, kann man sagen. 



 


 


 [01:56:54] P:  Ja, also Jean-Pierre Pastori, als er das Tanzarchiv in Lausanne gegründet hat, wollte er einfach noch Leute aus der deutschen Schweiz und das waren John Geissler, Claudia Rosiny und ich. (1:57:05) Wir sind eigentlich Deutschschweizer gewesen dort drin. Dann hat er mal die Trägerschaft… Es ist dann mal eine Stiftung geworden und nicht mehr ein Trägerverein. Und eben bei der Mediathek Tanz bin ich auch Gründungsmitglied und dort bin ich immer bei den Fusionen dabei. Ich habe da noch diese Gründungsurkunde. Was möchtest du noch wissen? (1:57:44)



 


Kamerafrau: Wieso magst du den Laban nicht? Darf ich das fragen? 





 


[01:57:34] 
P: Ich habe ziemlich über den Laban gearbeitet. Als ich angefangen habe mit tanzgeschichtlicher Recherche war ich ja eigentlich Zürich gebunden, weil meine Kinder, also mein Mann war eigentlich zum Mittagessen daheim, weil seine Praxis war nebenan. Die Kinder sind von der Schule heimgekommen, das heisst ich konnte nicht einfach eine Woche irgendwohin forschen gehen. [01:58:13]Das heisst ich musste mir hier die Zeit einteilen und die Dokumente, die es gab, waren einfach der Anfang des Ausdruckstanzes. Das kommt dann im anderen nochmal. Und dann habe ich dann Wigman und Laban, einfach alle diese Dokumente gesucht, die man da gefunden hat und bin dann so draufgekommen.[01:58:35]  Und natürlich dann auch durch Suzanne Perrottet, die ich ja noch erlebt habe als sie ihren Vortrag oder das letzte öffentlich Interview hatte. Und so bin vor allem eigentlich in das hineingekommen. Dann haben diese Frauen, habe ich gelesen… Also Wigman war ja total in Laban und er wollte sie nicht als Frau, er hatte einen anderen Frauentyp, und er hat immer mindestens zwei, drei Frauen miteinander gehabt.[[01:59:11]  Und ich muss sagen, mein Lieblingsschriftsteller Goethe, der hatte auch viel Frauen und auch meistens zwei miteinander und hat auch ein Theaterstück geschrieben darüber, das ja ganz lustig endet, weil dort ist es dann so, dass diese beiden Frauen beschliessen, sie teilen den Mann. Und von dort an sagt er im Stück kein Wort mehr. Dann machen das nur noch die Frauen unter sich ab.[01:59:36]  Das ist nämlich ganz spannend. Also gut, gegen Goethe habe ich nicht, diese Lebensführung ist mir zu weit weg, währendem bei Laban, erstens mal wenn ich die Fotos anschaue, weiss ich nicht was die Frauen an ihm gefunden haben, warum sie ihn schön gefunden haben und wenn ich Fotos vom Tanz anschaue, dann muss ich sagen, war er wahrscheinlich ein himmeltrauriger Tänzer.[01:59:58]  Und das andere ist einfach, eben diesen Frauen erzählen: „Also das mit Mann und Frau und mit der Ehe, das wird sowieso in den nächsten Monaten abgeschafft und ich kann ohne weiteres zwei Mitarbeiterinnen haben in Zürich, die für mich eine Schule aufbauen, Katja Wulff und Wigman und ich habe Maja Lederer und Suzanne Perrottet in Hombrechtikon, wo sie sollen im Garten arbeiten und den Bauern zeigen wie man bauert.“[02:00:28]  Und alle haben sich einen Schranz in den Bauch gelacht und es ist kein Mensch dorthin gekommen in diese Ding. Und er hat gesagt: „Das kommt gar nicht drauf an, Maja Lederer das sind die ehelichen Kinder und dein Junge, der ist nicht ehelich.“[02:00:43] Und er hat nie für etwas Verantwortung übernommen. Er hat, im Gegenteil, Maja Lederer, diese Ehe hat er verteidigt, als er dann Suzanne Perrottet quasi verlassen hat, als diese Zeit vorbei war, dann war es Dussia Bereska (2:01:08). Die hatte auch eine Tochter, die hat ihre Tochter aber weggegeben zu anderen Leuten. Suzanne Perrottet hat ihren Sohn in diese Sekte rauf gegeben und hatte das Gefühl, „ja ich, selbstständige Frau“.[02:01:23]  Ich glaube Suzanne Perrottet hat alle Kinder verstanden ausser ihren Sohn und der Sohn hat sich am Schluss dann auch umgebracht, wahrscheinlich nicht wegen dem, aber sowohl Laban, als auch die Frauen, die das mitgemacht haben, weil sie für ihn so begeistert waren, die haben sich nicht ganz klar gemacht, was das für die Kinder bedeutet. (2:01:49) Und ich hatte einfach das Gefühl, später dann, nach dem 1. Weltkrieg hatte er dann in Deutschland wieder zwei andere und dann wollte er sich nicht von der früheren Frau retten lassen. (2:02:03)  Ich meine Dussia war in Paris, als er dort auf Paris geflüchtet ist. Er hat sich dann lieber vom Jooss [Kurt Jooss] retten lassen und Lisa Ullmann auf England, dort hat es ihm besser gepasst, weil die Schweiz war sowieso ein Blödsinn, weil die hat ihm ja kein Geld gegeben. Ich habe einfach das Gefühl, ich mag diese Haltung nicht gegenüber den Frauen und auch gegenüber Institutionen. (2:02:31)



 


Aber ich komme immer wieder auf Laban zurück. Und ich meine er hat zum Beispiel von denen Ideen über Choreutik [raum-rythmische Bewegungslehre] und Eukinetik [Antriebslehre], die er im Unterricht brauchte und erzählte, aufgeschrieben und publiziert wurde das viel später, die Bücher hat Lisa Ullmann geschrieben für IHN, unter seinem Namen… Dabei SIE hat es zusammengestellt, dabei hat er ja gar nicht… [02:03:03] Er konnte Ungarisch von Haus aus. Dann hat er die deutsche Staatsbürgerschaft unter den Nazis beantragt und hat sie bekommen. [02:03:11] Er konnte ja gar nicht Englisch und das alles. [02:03:15] Er hat nie etwas abgeschlossen und hat eigentlich immer, ein bisschen wie Wolfgang, aber Wolfgang hatte auch eine ganz weiche Seite, Sachen angestossen, also wie du auch oder [meint Interviewerin] beim Wolfgang, die nachher du zum Blühen gebracht hast. Laban hat das aber auf eine Art gemacht, die ich eben… Wolfgang hat zum Beispiel… John Geissler hatte einen Hirntumor und ist nachher auf der halben Seite gelähmt erwacht aus der Narkose, hat sich nochmal können aufraffen, konnte noch etwas machen, ist weiter zu Tanzvorstellungen gekommen.[02:03:59]  Er konnte auch noch so lange arbeiten wie er wollte und nachher ist es ihm dann schnell schlecht gegangen. Und Wolfgang ging ihn regelmässig besuchen. Wolfgang hat rundherum angerufen: „Du, hör mal, du warst schon lange nicht mehr bei John Geissler zu Besuch. Geh doch wiedermal, dort findest du ihn. Geh dorthin und überspiel ihm doch das Video vom Marinsky-Ballett in Paris.“ Ich habe ihm extra, zusammen mit irgendjemand, den Fernseher so eingerichtet (, dass er ihn von seinem Spitalbett, noch im Pflegeheim, kann bedienen und dann ist es dort oben und dann sieht er es.[02:04:47]  Er hat immer sehr, sehr stark für die Leute dann geschaut. Wobei er Belinda auch verlassen hat. Ich habe gedacht der Jelko Yuresha hätte sie ihm ausgespannt, aber das stimmt nicht. (2:05:07) Wolfgang hatte sie verlassen. Ich meine das wird dann aber rausgeschnitten. 



 


Aber beim Laban hatte ich wirklich das Gefühl, er hat die Leute wirklich NUR benutzt. [02:05:23] Also, das war es für mich. Und es war immer sehr stark. Ich meine es heisst Labanotation, WARUM? Er hat sie angeregt, die anderen haben sie gemacht. Mit gleichem Recht könnte es Leeder, Knust oder irgendetwas heissen, es müsste nicht Labanotation sein. Er hatte immer Leute, die ihn verehrt haben und froh waren, für ihn etwas zu machen. Und irgendwie widerstrebt mir das ein bisschen, er ist mir einfach nicht sympathisch. (2:06:03)



 


I: Mich würde jetzt noch interessieren, also wir haben ja vorher über die Schönheit, über die Symmetrie, über deine Begeisterung immer wieder neue Zusammenhänge herzustellen, was zu verstehen, mathematische und physikalische Gesetzmässigkeiten gesprochen. Du freust dich auch, wenn du was korrigieren kannst, also wenn du merkst, da hat jemand einen Fehler gemacht und du hast es rausgefunden. Also, weisst du was ich meine? Ich meine das jetzt nicht so wie Schadenfreude, sondern einfach, wenn du was korrigieren kannst und zurechtrücken. (2:06:32)



 


 


P: Es gibt schon Sachen, zum Beispiel etwas zurechtrücken, da war ich immer mit Marianne Forster ganz einig, wenn dann einfach wieder Leute, die nicht recherchiert haben in das Feine hinaus der Tanzgeschichte, wer hat wann was gemacht, wie hat das Kostüm ausgesehen, so wirklich bis in jede Einzelheit, in die man schauen muss, sondern einfach irgendwelche grossen, sagen wir Gender oder Postmoderne oder irgendwelche, Ideen hatten und dann einfach Fakten so quasi, die gerade in den Sinn gekommen sind, ohne richtig nachzuschauen gebraucht hat.[02:07:14]  Das nervt mich manchmal und dann sage ich es auch, wenn ich es merke. [02:07:23] Das beste Beispiel ist natürlich der „Hexentanz“ der Wigman, wo es nicht kann sein für was er da immer gebraucht wird. Aber sonst ist es eigentlich mindestens im Moment, bin ich vor allem erstaunt, wo ich selber reingefallen bin.[02:07:46]  Ich merke es gibt das Bild, ich müsste es dir geschwind zeigen, vier Gestalten, die irgendwie abstrakte Kostüme anhaben. Und früher stand immer, das wären Laban-Frauen, die hier mitgemacht haben, das war die erste quasi Beschreibung dieses Fotos und das stimmt nicht. [02:08:18] Und dann habe ich es zum ersten Mal gemerkt in einer Ausstellung, wo es anders angeschrieben war. Dann ist gestanden, es wäre ein Karnevalskostüm von 1922, es geht um Sophie Taeuber. Und dann habe ich bei mir einfach eine Notiz in das Ding hinein geschrieben.[02:08:42]  Und dann in Neuenburg (Anm. Es war in Aarau), wo die Sophie Taeuber…, das rausgekommen ist wegen dem Jubiläum, als dann auch wieder die grossen Ausstellungen rausgekommen sind, dort stand es dann genauer. Es ist 1925 und es war mit ihrer Schwester, aber das hat nicht mit einer Collage – also schon geometrisch, es ist auch symmetrisch – wie man sich Dadakostüme teilweise vorstellt, also nicht ihres mit der Röhre, das man gut kennt, sondern andere, bei denen man einfach so quasi Säcke hat und es ausschaut als wäre es aus Papier gemacht.[02:09:19]  Und JETZT gerade sind die Vorbildstatuen, indianische, ausgestellt in NONAM [Nordamerika Native Museum Zürich]. Da muss ich jetzt einfach gehen, das sind so Sachen, bei denen ich dann… Warum habe ich am Anfang gemeint, das müsse Dada sein, wenn ich doch merken könnte, dass das auch ein afrikanisches Muster sein könnte?[02:09:47]  Es ist aber indianisch und es kommt wahrscheinlich aus dem gleichen her wie diese schrägen und geraden Muster  bei den Afrikanern, nämlich es war die Art wie man gewoben hat. Man konnte ja gar nicht alles machen. [02:10:06]  Sondern beim Weben gibt es ja immer bestimmte Figuren und das sind so Sachen, die ich dann zumindest im Moment… Früher habe ich dann noch eher bei anderen… Aber ich weiss, man macht schaurig schnell selber einen Fehler, weil man denkt einfach, es passt in das Wissen von damals passt es genau rein. Und irgendwann merkt man, dass man ein Vorurteil hatte, das nicht stimmt. [02:10:36] Und dann ist es natürlich spannend, wenn jemand einem zeigen kann, wie es genau ist und jetzt ist gerade noch ausgestellt in Zürich.[02:10:46]  Das finde ich jetzt natürlich ganz spannend. Und ich meine ich gehe jetzt… Ich muss sagen so etwas, das geht dann um mich und es geht um den Stand der Forschung, was mich mehr nervt, aber ich schicke keine bösen Briefe rum, ich schreibe grundsätzlich keine… [02:11:10] Als das Ballets Russes Jubiläum hatte in der Tonhalle, bei dem sie einfach so einen allgemeinen Artikel über Ballets Russes hatten, nicht von Fachleuten und nachher ein Bild hineinmachen und schreiben unterdurch, das ist ein Foto aus «Apollon Musagète» und es ist „Agon“. (2:11:27) So was vertrage ich einfach nicht, weil das kann man nachschauen, das braucht ein paar Minuten und ich finde jemand, der eine Redaktion macht irgendwo, der sollte sich die Zeit nehmen für so etwas.[02:11:39]  Das ist das, was mich dann nervt, aber ich gehe dann nicht dem einen Brief schreiben. Ich denke, wenn die das halt meinen, janu… Die Leute haben es wahrscheinlich nicht gemerkt, aber es ist schade. Ich bin eher der, der dann nochmal nachschaut. Aber eben bei mir sind auch Fehler passiert, ich weiss es. [02:12:03] Man kann das nicht so sagen, das passiert nie. Dort das mit der Mary Wigman ihrem „Hexentanz“, dort hat es Marianne Forster ausdrücklich gesagt und geschrieben und er erzählt es trotzdem.  Da ist er dann stur. (2:12:25)



 


I: Sprichst du von Bauer? 



 


P: Nein, nein. Von dem von Giessen, ich weiss gar nicht wie er heisst. Weisst du welches? „Abwesenheit“. 



 


I: Ah, du meinst den Gerald Siegmund. (2:12:36)



 


P: Ja, genau. 



 


I: Aber dann bist du ja jetzt beim grossen Thema Tanzwissenschaft. Tanzwissenschaft ist ja eine junge Wissenschaft, du lachst, und du bist auch Tanzwissenschaftlerin…



 


 


P: Nein. 



 


 


I: …und, nein. Nein? 



 


 


(2:12:51) P: Nein, ich glaube nicht… Ich würde jetzt sagen, ich habe Tanzgeschichte unterrichtet und ich habe tanzgeschichtliche Artikel geschrieben und Vorträge gehalten und so weiter, aber ich habe nie Tanzwissenschaft studiert. Mein Handwerk für das was ich gemacht habe mit dem Tanz, habe ich aus der Germanistik und zwar vom Professor Emil Staiger „Die Kunst der Interpretation“, wo man du ein Kunstwerk versuchst aus sich selber und dann noch aus dem Kontext, vielleicht von der Biographie, vielleicht von der Zeit, zu verstehen.[02:13:33]  Und das in Relation zu setzen ohne irgendeine Genderidee, ohne irgendeine Epochenidee, ohne irgend sonst eine Theorie,[02:13:43]  sondern einfach eben quasi… Staiger hat immer gesagt: „Wir versuchen zu begreifen, was uns ergreift.“ Das war sein Credo.[02:13:58]  Also du bist angesprochen von einem Kunstwerk und dann willst du wissen, warum ist das so grossartig. Warum gefällt dir das? Was gefällt dir daran? Warum stimmt’s? Und dann kannst du, ob du jetzt ein Tanzsolo oder ein Gedicht so genau anschaust, kommt eigentlich gar nicht darauf an, du kannst das Handwerk übertragen und das habe ich gelernt. Und das geschichtliche Recherchieren, Quellenstudium, das kannst du auch in der Literaturgeschichte lernen und das habe ich dann einfach auf tanzwissenschaftliche Sachen… [02:14:36] Aber ich habe mich NIE mit diesen grossen Theorien auseinandergesetzt. Das interessiert mich nicht. Muss ich einfach sagen. Theorie interessiert mich in diesem Sinne nicht. Es interessieren mich natürlich viel Fragen des Tanzes, zum Beispiel die Anerkennung des Tanzes.[02:14:57]  Das ist jetzt wieder gekommen mit der Ann Hutchinson. Es gibt zwei Forscher, die ich kenne, das ist Ann Hutchinson und Claudia Jeschke, die finden der Tanz sollte Schriftlichkeit, Verschriftlichung machen, denn dann wäre er erstens als Gegenstand der Forschung nicht bloss Beispiel für irgendeine Theorie, sondern dann könntest du der Tanz als solches, wie du eine Melodie oder ein Gedicht interpretieren kannst, genauer und differenzierter anschauen.[02:15:43]  Aber das sind ganz wenige Leute, die meisten Leute finden das vollständig überflüssig. Ann Hutchinson hat zehn Werke von Balanchine [George Balanchine] notiert. Die Notation ist in einer Uni oder in einer Sammlung, aber sie wird nicht gebraucht. Wenn der Balanchine-Trust die Anfrage bekommt, wenn jemand einen Balanchine aufführen möchte, dann schicken sie jemand, der das Werk getanzt hat, aber sie schauen nicht nach in der Notation.[02:16:19]  Und als Ann Hutchinson das sagte, war sie ein bisschen traurig, dann habe ich gesagt: „Ja, aber in 30 Jahren haben sie keinen mehr, der mitgetanzt hat, dann sind die froh um deine Notation. Dann brauchst du es.“ Und es gibt eine Forscherin, die Musikpartituren der Harmonielehre und alldem ganz genau analysieren kann und gleichzeitig kennt sie die Labanotation im Detail.[02:16:46]  Und wenn man SIE liest, Stephanie Jordan, was SIE schreibt, ob das Verhältnis von Musik und Tanz, zum Beispiel im „Agon“ von Balanchine oder in einem Werk von Ashton, das ist sensationell.[02:17:04]  Das hat von der Tiefe und der Bedeutung nichts zu tun mit all diesen grossen Theorien, die man normalerweise in der Tanztheorie hat, weil die sind zu weit weg vom Gegenstand. Mich interessiert immer das, was ist speziell? Warum kann ich ein Gedicht von Brentanound von Goethe unterscheiden? [02:17:26] Woran liegt das? Das kann ich mal untersuchen. Und dann kann ich schauen wie kann ich beschreiben, wenn diese Person „Schwanensee“ tanzt und diese Person „Schwanensee“ tanzt (zeigt mit der anderen Hand), woran liegt der Unterschied und wo ist die Ähnlichkeit? Das sind die Sachen die mich interessieren, ganz, ganz nahe bei der einzelnen Bewegung. Das ist das, was ich mache, aber ich bin nicht Tanzwissenschaftlerin, würde ich mich nicht nennen.[02:17:57]  Ich würde sagen, ich bin an Tanzgeschichte interessiert und den Tanz möglichst differenziert zu verstehen, das ist mein Ziel quasi. Das ist das was mich interessiert und umhertreibt, aber grosse Theorien interessieren mich nicht. Ich lese meistens in den Dissertationen und Habilitationen querbeet und denke: „Aha ja, wenn ich einmal diese Auslassungen, die zur heutigen Theoriebildung gehören, wenn ich das mal brauche, kann ich es ja dort nachschauen gehen.[02:18:34] “ Aber ich brauche es nicht. Das hat auch nie jemand von mir verlangt, ich habe ja nie solche Sachen gemacht. Aber es würde mich auch nicht liegen, da so eine Anwendung von „Abwesenheit“ und dann Beispiele suchen dafür. Wobei das heisst nicht, dass ich nicht beim Siegmund ganz interessante Sachen gefunden habe über Pina Bausch, NATÜRLICH, du findest dort interessante Sachen, aber teils hat es Sachen, wo ich denke: „Pfff.“ (zuckt mit Schultern) Und das war nicht das, was ich machen wollte. (2:19:07)



 


I: Ich finde das jetzt ganz spannend wie sich das so rauskristallisiert. Es hat mich ja schon immer interessiert. (Pellaton lacht) Ja, der Siegmund macht das ja aus der psychoanalytischen Ecke und Gabriele Brandstetter kommt eigentlich wie du eher aus der Literatur. (2:19:21)



 


 


P: Ja, die kommen alle… das sind alles Germanisten. 



 


 


I: Ja, es sind alles Germanisten.



 


 


P: Die Christina Thurner auch. Die Lilo Weber auch übrigens.



 


 


I: Ja, stimmt. Wie sollen wir es machen? Für mich, ich habe das Gefühl, ich persönlich würde jetzt gerne eine längere… Ich weiss nicht, jetzt haben wir halb 1, ich weiss nicht wie es bei euch ausschaut, ich müsste nochmal wie so Sachen (lassen?), einmal drüber schauen. 



 


(2:19:42) 



 


I: Gut, also ich möchte beim grossen Thema Tanz nochmal nachhaken, und zwar Symmetrie, Stimmigkeit, ich wiederhole, Schönheit, das siehst du, (sei es?) in der Architektur, Theater, in der Oper und dann von der Oper in den Tanz, ins Ballett, aber letztendlich bist du dann im Ballett hängengeblieben. Warum ist es der Tanz und nicht das weitere intensive Beschäftigen von der Oper oder vom Theater gewesen oder von der Musik? Was ist es, dass es der Tanz war für dich? (2:20:47)



 


P: Du meinst beruflich gesehen? Ich denke das war Zufall, dass ich beim Tanz geblieben bin und nicht etwas mit Musiktheater oder Architektur oder so gemacht habe, das war einfach der Zufall, dass sie gerade jemand gebraucht haben, der über Tanz schreibt. Dass der Richard zur NZZ gewechselt hat und ich eben bei denen anderen Zeitungen geschrieben habe und dann habe ich mich selbstverständlich mehr dort drin vertieft. Ich habe aber nicht unbedingt das Musiktheater, die Oper, da besuche ich jetzt noch genau so alle Premieren und ich reise auch Opernvorstellungen an.[02:21:37]  Also es ist nicht so als hätte ich das andere aufgegeben und das andere hat mich immer noch interessiert, aber weil ich dann geschrieben habe und das auch immer mehr geworden ist, mehr auch von den Gebieten und man kann sich dann natürlich auch Gebiete erobern, indem man zum Beispiel Tanz und Malerei plötzlich dazunimmt, habe ich mich dann darin vertieft. Und dazu war es natürlich auch ein grosses Glück, dass ich diese Stelle bekommen habe, um Tanzgeschichte zu unterrichten in der SBBS, es ist aber natürlich auch so im Tanz ist dann die Konkurrenz vielleicht nicht so gross.[02:22:17]  Sie hätten vielleicht in einem anderen Gebiet, sagen wir mal Architektur oder Musiktheater, schon von sich aus jemand gehabt, der das übernommen hätte zu schreiben. Währendem beim Tanz waren sie froh als Richard ihnen jemand empfohlen hat. Und dann hat es sich eigentlich so ergeben durch das Schreiben und durch das habe ich mich dann auch, ich bereite mich immer auf Vorstellungen vor, aber ich habe mich dann MEHR vorbereitet für die Tanzvorstellungen und dann hat man sich natürlich, also eben Tanzgeschichte, das kann man sich ja selbst erarbeiten.[02:22:52]  Und dann war es natürlich auch so, dass mir der Tanz sehr gut gefällt. Also ich meine es war ja nicht nur das, sonst hätte ich das gar nicht gemacht. Und es ist auch nicht so, dass ich vorwiegend über klassischen Tanz geschrieben habe, sondern ich habe vorwiegend über das zeitgenössische Tanztheater geschrieben und natürlich konnte man dann seinem Hobby frönen. Man konnte auch Vorschläge machen. Zum Beispiel, ich habe manchmal für die NZZ geschrieben, wenn etwas besonderes war, etwas Geschichtliches und dort hatten sie mal eine Reihe „Interpretationen“, einfach in allen Fächern.[02:23:41] Und dann durfte ich dort auch zwei Interpretationen, Richard schrieb natürlich auch, hat viel mehr geschrieben, aber dann nachher ist man einfach so dazu gekommen. Und dann konnte man natürlich dort sagen, was liegt mir am meisten, dann war es halt der Nijinsky und die Isadora Duncan bei mir. Man kann es dann schon ein bisschen steuern und sagen, dort hat es eine Ausstellung oder dort hat es eine Vorstellung in der wahrscheinlich wieder Filature (2:24:07), die mich besonders interessiert und dann kann man das schauen gehen.[02:24:14] So hat es sich dann eigentlich schon ergeben, dass man trotzdem konnte, eben sagen wir jemand anderes hätte vielleicht weniger über die Klassik geschrieben als ich, aber das meiste waren andere Sachen. Und etwas besonders Eindrückliches war, als ich ein kleines Portrait schreiben durfte für einen runden Geburtstag von der Niddy Impekoven (2:24:40), da bin ich natürlich mit grosser Freude zu ihr nach Ragaz [Bad Ragaz] gereist in das Altersheim und habe mit ihr geredet. Das ist natürlich dann faszinierend, wenn man so ältere Tanzschaffende kann interviewen oder einfach besuchen und dann ein kleines Portrait machen. Aber ich glaube es war schon irgendwie der Zufall. (2:25:01)



 


I: Den du aber dann beim Schopf gepackt hast und zwar…



 


[02:25:05] P:  Ja, natürlich, am Anfang wusste man ja gar nicht… erstmals hat man Ende 70er Jahre nicht gewusst wie sich der Tanz entwickelt, jetzt waren ja gerade die ersten Möglichkeiten für ein freies Tanzschaffen mit dem Claude Perrottet und man wusste auch nicht wie sich das weiterentwickelt. (2:25:29) Also Pat Neary ist dort gerade gekommen vom Stadttheater, aber man wusste nicht, wie das weitergeht und man wusste auch nicht, dass es bei den Zeitungen eine Zeit lang dort mehr Kapazitäten hatte. Und durch das ist es dann natürlich eigentlich viel grösser geworden. Richard sagte am Anfang: „Ja, da gehst du fünf Mal im Jahr.“ Das ist eigentlich gar nichts. Und dann ist es eben immer mehr geworden und immer interessanter geworden. (2:25:56) 



 


Und mich fasziniert natürlich auch die Art der Wahrnehmung von Tanz. Wenn man immer sagt: „Bewegung, Tanz kann mehr sagen als tausend Worte.“ Das stimmt, das kann er, aber man muss sich vorher in tausend Worten überlegt haben, was es könnte sein, man muss es miterlebt haben, man muss sich den Hintergrund, den man braucht für dieses Wissen erarbeiten. [02:26:27] Und das ist dann auch das Spannende, weil man dann, je mehr man weiss, desto besser sieht man auch, Einzelheiten(2:26:37) Und das war dann das Spannende daran. Und dann auch die Herausforderung, das dann in Worte zu fassen. [02:26:45] Ich schrieb eben immer gerne Aufsätze in der Schule, was nicht alle Leute sagen können. Das hat mir immer Spass gemacht und danach ein Thema zu haben und in so kurzer Zeit zu formulieren, dass man das Gefühl hat die Leute können sich vorstellen, wie es ist und was dahinter ist.[02:27:06]  Das hat mich ziemlich lange nicht losgelassen. Und als es dann fertig war vor einem Jahr, da habe ich es so lange gemacht, dass ich das Gefühl hatte: „Ja, ja. Ist jetzt gut.“ (2:27:22)



 


I: Manche sagen ja, dass der Tanz eine Sprache sei. Das ist ja so ein Statement. 



 


 


 [02:27:29] 
P:  Ja, ich glaube das kommt einfach darauf an was man unter Sprache versteht. Ich glaube, dass alle grosse Kunst, sei es jetzt ein Beethovenkonzert oder sei das jetzt ein Stück Tanz, die geben etwas wieder, die stellen etwas dar, die erzählen etwas. (2:27:52) Ein Geiger hat mal so quasi als Einleitung gesagt vor einem Konzert, er hatte das Beethoven-Violinkonzert gespielt, ein Stück, das die Leute sehr gut kennen und er hat gesagt, dass er uns jetzt dürfe dieses Violinkonzert erzählen. Und das ist es genau: Nicht einfach Noten spielen, sondern einen Zusammenhang schaffen, so dass es irgendwie etwas für das Gefühl und für die Wahrnehmung Zusammenhängendes ist. Und auch etwas, das irgendwie unverwechselbar ist, das man dann vielleicht, wenn man es ein anderes mal sieht, anders wahrnimmt. Und das ist eigentlich dann auch das interessante dann gewesen vom Tanz, da zu versuchen, das zu vermitteln.[02:28:44]  Aber ich glaube es kommt darauf an wie man Sprache auffasst, wenn man es auffasst als Medium um etwas mitzuteilen, dann kann es auch eine Körpersprache geben, das ist ja eigentlich kein Problem.[02:28:56]  Ich meine, es ist lustig, meine vierjährige Enkelin, die hat gestern im Zoo immer wieder Tiere angeschaut und hat gesagt: „Der ist zufrieden. Wieso schaut der so traurig?“[02:29:12] Und das sind einfach so Sachen, wo die Kinder unmittelbar etwas sehen. Sie konnte natürlich nicht festmachen… sie konnte es auch nicht erklären. Wir haben sie dann gefragt: „Wieso sieht der traurig aus?“ Sie hat einfach das darin gesehen. Und ich glaube viele von diesen Sachen sieht man dann auch im Tanz, in einer Bewegung, in einer Haltung. Aber das heisst nicht, ich finde an sich, wenn man von Tanz als Sprache redet, finde ich es auch wichtig, wenn man sagt, dass es auch mehrere Sprachen gibt, weil die Idee, dass der Tanz von allen überall genau gleich verstanden wird, das ist eine Schnapsidee.[02:29:58]  Sondern man redet immer in einer bestimmten Sprache, in einem bestimmten Kontext und genau das ist ja der Witz, dass man dann lernt zu verstehen und auf die richtigen Sachen schaut und Unterscheidungsmerkmale findet.[02:30:15]   Natürlich gibt es, kann man sagen, universelle Sachen, aber das haben sie auch mal wieder (unv.) probiert , aber das ist problematisch. [02:30:28] Mich hat immer mehr interessiert, wo findet man das Differenzierte. Wie passiert es, dass jemand einfach so den Arm rauf hebt und es ist nichts und dann sieht man im „Romeo und Julia“ von Margot Fonteyn als Julia, sie steht auf dem Balkon und ist nicht ganz sicher, könnte ja sein, dass Romeo schauen kommt.  (2:30:58) Und dann geht sie da auf den Balkon raus und sie macht die gleiche Bewegung, sie hebt einfach den Arm. Und wenn man das anschaut, dann steht der Atem still, denn man spürt in dieser Bewegung durch ihre Spannung, ihre Feinphrasierungen, ihr Timing die ganze Sehnsucht, aber auch ein bisschen das Ängstliche, dass er jetzt wirklich kommt, der den sie da am Ball gesehen hat, der sie so fasziniert. (2:31:27)Und da ist eben eine Armbewegung, die kann überhaupt nichts bedeuten oder sie kann viel bedeuten und gleichzeitig kann es auch so sein, dass natürlich, wenn das jemand schaut, der die Geschichte kennt, der weiss wie es weiter geht, der das im Kontext sieht, kann es auch so sein, dass der das vielleicht anders sieht als jemand, der nichts damit kann anfangen.[02:31:50]  Richard Merz hatte immer ein sehr gutes Beispiel. Er hat gesagt, wenn du in den Zirkus gehst und du siehst eine Dressurnummer der Pferde, dann gibt es solche, die denken sich: „Warum klatschen die? Was machen die? Die laufen ja immer im Gegenuhrzeiger auf der Manege rum?“.[02:32:16]  Die schauen gar nicht, was die Pferde machen und erst wenn du weisst, wieviel verschiedene Schrittmuster ein Pferd kann machen, erst dann wird es faszinierend und ich glaube im Tanz ist das genau gleich. Man muss auch lernen diese Sprache zu verstehen, die kann man nicht von sich aus. (2:32:37)



 


 


I: Ja, wissen erst und dann kommt die Wahrnehmung. Kann vielleicht noch… 


 


 


(2:32:40)P: Ja, oder miteinander, es steigert sich dann. Aber du musst zuerst etwas wissen, dann kannst du die Wahrnehmung schärfen und weisst du mehr und so steigert es sich immer.[02:32:53]  Ich glaube eben, man sieht nur, was man weiss, man sieht vielleicht noch mehr als man ahnt, wenn man noch nichts weiss, aber man muss es dann schauen, dass man dahinter kommen kann und das Problem beim Tanz kann sein, dass man es gar nicht ein zweites mal schauen kann. [02:33:13] Und das Problem vom TanzKRITIKER war natürlich, er kann nicht zurückblättern. [02:33:18] Er kann nicht das Bild nochmal genauer anschauen mit der Lupe, sondern er schreibt heute Nacht von dem, was er am Abend gesehen hat und morgen muss er es schicken und übermorgen ist es in der Zeitung.[02:33:28]  Daran musst du dich einfach gewöhnen, dass du ein bisschen schneller bist. Aber ich denke, der Prozess ist komplizierter, als wenn man manchmal so in Schlagwörtern liest für den Noverre Tag (2:33:45) oder Tag des Tanzes an Noverres Geburtstag, da irgendwie ins Schwärmen kommen, ich weiss nicht, ob das so funktioniert. (2:33:56)



 


I: Also wir haben vorher haben viel über das klassische Ballett gesprochen, nur weniger, gut du hast in den Beispielen von dem, was du selber trainiert hast, hast Jazztanz erwähnt, vielleicht können wir noch mehr auf die Moderne schauen und auch vielleicht bis zum Zeitgenössischen. Beim Klassischen war so eine ganz klare Begründung diese Zentrierung, diese Symmetrie, auf das alles zurückgeht, die kleinen Bewegungen, die immer was bedeuten. Wie ist es für dich, wie ist es so von der Moderne bis zum Zeitgenössischen, wie liest du das? Jetzt zum Beispiel im Klassischen ist so viel Beschreibung da, die löst sich zum Teil im Zeitgenössischen in andere Aspekte auf. (2:34:45)



 


 


 


P: Also im nicht-klassischen Tanz, sagen wir mal im Ausdruckstanz oder eben das, was bei Leeder [Sigurd Leeder] daraus geworden ist oder auch wie im Modern Dance, glaube ich, dass das heute bereits so gefestigt ist, auch diese Werk, die man sieht und Leute, die in diesem Stil weiterarbeiten, dass da das Herangehen für mich nicht anders ist, ob ich jetzt schaue mit welchen Mitteln man erzählt in einem Ballett oder wie versucht eine Graham eine Geschichte zu erzählen.[02:35:28]  Sie hat ja wenige nicht-narrative Balletts. Ich glaube da sehe ich keinen grossen Unterschied. Dann gibt es natürlich die reinen Bewegungssachen und da wird es dann schwieriger zum Teil und faszinierender. Zum Beispiel diese typischen Forsythe-Sachen [William Forsythe], von eher am Anfang aus der Forsythe-Zeit und auf die er jetzt eigentlich wieder zurückkommt, dort ist es dann schwieriger geworden, das ging dann so schnell und es gab so viel unterschiedliche Möglichkeiten von Bewegungen, dass sich das nicht mehr so leicht einordnen hat lassen.[02:36:19]  Faszinierend, war beschrieben von einer Schülerin von mir als wir das mal besprochen haben, sie habe das Gefühl, anstatt dass der einen Mittelpunkt hat im Körper, habe er einen Ping-Pong Ball, der im ganzen Körper rumhüpft und das war dann mal so eine Vorstellung, die man SPÄTER haben kann, aber ich glaube, wenn man das das erste mal sieht, ist man einfach vollständig fasziniert. Also ich habe dass fast immer schon fast als Drogenersatz angeschaut. Diese Sachen, weil das ging so blitzschnell und so viel mit Kontrastwirkungen, mit Umschlagen, mit etwas Unterbrechen, dass mich das sehr fasziniert hat. [02:37:09] Wo ich Probleme habe, dass ist dann, wenn meiner Ansicht nach vor allem EIN Element im Tanz stark in den Vordergrund tritt. Zum Beispiel, wenn es vor allem das energische Vorpreschen ist, wenn das quasi so das Hauptmotiv ist, um etwas in den Gang zu setzen. Es gibt gewisse Werf- aus der Gagatechnik, die aus dem herauskommen, die vor allem auf diese Körperenergie und dieses Vorpreschen hinausgehen, bei denen es nicht um eine Formgebung geht, sondern um das Zeigen und Nachstossen von dieser Energie.[02:37:56]  Und dort hänge ich schneller ab, muss ich ganz ehrlich sagen. Wenn ich dann, meistens, also ich habe dort dann etwas das Gefühl ich habe dann eigentlich mal schneller durchschaut, was er wirklich macht und er hat ja Werk, er kann sehr gut zusammenhängende Sachen machen, das weiss man, das hat man schon gesehen, aber wenn er dann in einem Stück nichts anderes macht als ständig diese Unterbrüche und wieder den nächsten Impuls und Impuls und so, dann habe ich mich manchmal so nach hinten gelehnt und gedacht: „Okay, ja, so ist es.“ Das hat mich dann weniger berührt. (2:38:39)



I: Von wem sprichst du? Von Ohad Naharin?



[02:38:43] 


P: Ja. Eben, also eben einfach das, was er dann in der Gaga-Technik dann vor allem thematisiert, weil er seine Tänzer dazu bringen möchte, dass sie das können. Es gibt aber ältere Werke, die ein bisschen anders aussehen. Dort bin ich dann so gespalten.[02:39:02]  Etwas anderes, das sehr wichtig ist im Tanz, es kommt eigentlich nicht auf den Stil darauf an, aber, das finde ich immer wichtig, das ist das Verhältnis, dass die Bewegung hat zur Musik. [02:39:15] Darum finde ich eigentlich, wie gesagt, sie können eigentlich fast machen, was sie wollen, wenn es nicht wie ganz am Anfang zu Reden von Chruschtschow [Nikita Sergejewitsch Cruschtschow] endlos tanzen (lacht), da habe ich noch nicht ganz Verständnis, dort war ich erst am entdecken, aber später habe ich dann, vor allem als es dann angefangen haben mit Bartók [Béla Bartók] und jetzt, wo sie mit Bacharbeiten, die Anne Teresa De Keersmaeker, das fasziniert mich natürlich völlig, weil da hat diese Frau so viel Verschiedenes zu sagen, das ist höchstinteressant.[02:39:50]  Aber eben, das sind Choreographen, auch wenn es nicht die konventionelle, frühere Art ist, aber die haben doch denn Impetus etwas darzustellen und irgendwelche Bezüge zu zeigen oder Sachen zu zeigen, die sich nicht aufeinander beziehen. Also, das kann ja auch sein und darum finde ich das eigentlich genauso faszinierend wie das andere.[02:40:25]  Wo ich eher ein bisschen Mühe habe, ist dort, wo sehr viel Stile einfach durcheinandergemischt werden und ich eigentlich mehr das Gefühl habe, das ist so etwas zwischen Klamauk und Sentimentalität. Da finde ich dann den Zugang weniger und darum habe ich dann bei gewissen Sachen meine jüngere Kollegin geschickt in den letzten Jahren (lacht), in denen ich noch geschrieben habe. (2:40:51)



 


[02:38:47] 


I: Also mit der Mischung von Stil meinst du so Fusion? Weil die Kylián [Jiří Kylián] macht ja auch moderne Ballett…



 


 


[02:38:52] 


 


P: Ja, also Kylián, das ist für mich kein Problem. Ich habe eigentlich normalerweise Mühe mit Ballets C de la B. (nickt, lacht) Einfach um einen Namen zu sagen und dann nehme ich auch an, weisst du… weil das ist auch etwas, wo ich das Gefühl habe erstens ich komme nicht ganz dahinter, vor allem dann, wenn ich dort sitze und rund um mich herum sind alle zu Tränen gerührt und ich denke immer, „Was sehen die?“[02:41:30]  Weil ich fühle mich dann ausgeschlossen, weil ICH empfinde diese Diskrepanz zwischen schöner Musik und idiotischem Gehüpfe, um es mal so zu sagen, nicht als traurig, sondern nur als langweilig, sagen wir mal. [02:41:47] Und dann habe ich rundherum im Publikum alle diese Leute, die GERÜHRT sind und bis ins Tiefste betroffen, weil diese armen Leute, die nicht schön tanzen können zu dieser schönen Musik und ich denke immer: „So what?“ Eben also dort finde ich den Zugang nicht, niemand hat den Zugang zu allem. (2:42:09) 



I: Mhm. (bejahend). Also Keersmaeker ist ja klar, Keersmaeker ist Mathematik pur, (geht durch?) die Komposition. Und Platel [Alain Platel] und so, klar, ist natürlich… (2:42:18)



P: Nein, das ist einfach, eben er arbeitet mit einer Diskrepanz, aber die fasziniert mich nicht, die ergreift mich nicht so wie er es will, sagen wir es mal so. Wenn man wieder auf das Interpretieren zurückkommt, ich will auch nicht dahinterkommen, es sind dann diese Typen und ich fühle nicht mit denen. (2:42:40) Ich denke, warum muss er auf die Bühne scheissen, bloss weil die hinten einen schönen Händel tanzen oder. Was soll ich? Es ist nicht nötig, der Hanswurst hat das im Mittelalter immer gemacht. Also theatergeschichtlich, sie müssen mir nicht erzählen das habe es noch nie gegeben, das weiss ich, dass das nicht stimmt und jetzt im Stück selber sehe ich einfach diese Diskrepanz, aber die interessiert mich nicht so. Das sind die Grenzen. (2:43:18)



 


I: Also dich interessiert eher, wenn die Musik und der Tanz so zusammenkommen, das es einfach so einen perfekten…



 


 


 [02:43:26] P:  Nein, es darf sich schon reiben, aber es darf nicht nur die Gegenposition sein. Gerade ein Ballets C de la B hat sehr viel, dass es himmlisch schöne Musik ist, Barockmusik, wunderbar und daneben das miserable Leben von Einzelnen, die irgendwie nicht zurechtkommen mit sich und allen und verlumpt aussehen, ja, es ist nicht mein Genre. Ich sehe dann nicht viel mehr als das. (2:44:02)



 


 


I: Und Cunningham [Merce Cunningham]? Der hat ja nochmal eine spezielle Art mit Musik und Bewegung.



 


 


 [02:44:06] P: Das ist ein bisschen zweischneidig. Wir hatten ja da diese Cunningham-Uraufführung, dort durften wir auch in die Proben und wir haben die Entstehung gesehen und zusammen mit den Kostümen, kann man nicht sagen, das hat keinen Zusammenhang, das ist ja alles Zusammenhang, es ist eigentlich auch eine Art ein Erzählen. Was mich bei Cunningham eher ein bisschen, mehr vor allem mit der Rezeption, manchmal ein bisschen nervt, ist, dieses ununterbrochene Betonen [02:44:41] „Es ist nicht jede Aufführung gleich. Das ist ein Zufallsgenerator (der dem Tänzer sagt?) jetzt machen wir heute zuerst… und dann nachher das.“ (2:45:08) 


 


 


I: Genau, du hast gerade gesprochen, Cunningham eben, also was dich stört ist diese Betonung von der Rezeption, wenn immer dieser Zufallsmoment so…



 


 


(2:45:18) 
P: Ja, genau. Und einfach Absicht. Wenn es jahrzehntelang als Errungenschaft von etwas Neuem und ganz anderem, dass man immer vom gleichen kann leben, es stimmt nicht überein, es entsteht jedes für sich und es ist reiner Zufall, wenn es mal übereinstimmt.[02:45:44]  Das betrifft Cunningham selbst nicht, wenn er das immer so machen wollte, das war seine Sache, Cage hat ja auch noch viel anderes gemacht und es ist eigentlich nicht die einzelne Aufführung, sondern es ist eigentlich mehr das Theoretisieren darüber, wie grandios das ist, das absichtlich die Musik nicht für den Tanz da ist, sondern jeder steht für sich und es kann einfach sein, dass das irgendwann mal zufällig zusammenkommt. [02:46:24] Und eigentlich finde ich es genau so schön, alle Leute, die sich bewegen, sie kommen irgendwo hinein und sie fangen an sich zu bewegen, sie fangen an vielleicht miteinander zu tanzen auf der Strasse oder irgendwie so, dann ist es immer von der Musik ausgelöst und das ist ja gar nicht so schlimm. [02:46:45]  Das ist auch nicht unbedingt schlimm, wenn die Musik ein Tanzwerk begleitet, das wertet das andere ja nicht ab und darum ist mir diese lange Betonung, das ist eigentlich mehr… Aber wenn ich ein Stück gesehen habe von Cunningham, dann hat es mich einfach von seiner Art…Er hat ja, das ist interessant, dass man kann einen Stil festmachen und wenn er wirklich alles dem Zufallsgenerator überlassen hätte, dann könnte man diesen Stil ja nicht festmachen, weil Stil beruht darauf, dass ich Merkmal finde, die übereinstimmen, aber sich unterscheiden von sagen wir mal anderen Tanzstücken.[02:47:30]  Es ist ihm zufällig, halt immer wieder etwas von Cunningham gemacht, in den Sinn gekommen und das war in sich sehr spannend und fasziniert hat mich total dort, wie diese Tänzer das vor allem können, wie die KÖNNEN proben.[02:47:50]  Die haben einfach das ganze Stück ohne Musik, die müssen nicht auf das hören, sondern die wissen einfach, die haben den ganzen Rhythmus und das alles zusammen von sich aus drin und das finde ich eine enorme Leistung der Tänzer, weil es ist wahrscheinlich schwieriger ein solchen Stück im Kopf zu behalten als etwas, das mit der Musik übereinstimmt. Ob dann alle Cunningham-Nachahmer genau so gut sind, das ist dann die Frage, aber wenn ich von ihm etwas gesehen habe, dann habe ich mich eigentlich nie gelangweilt. (2:48:33)



 


 


 


I: Aber du hast ja viele moderne, also viele solcher Stücke auch geschrieben.



 


 


(2:48:40) 
P: Ja, ich meine das gewöhnliche…Also sagen wir mal, wenn wir den klassischen Tanz anschauen, hat es vielleicht einmal ein Gastspiel gegeben oder eben man ist für irgendetwas auf Baden-Baden oder Bregenz gegangen, das war vielleicht etwas Klassisches oder Neoklassisches, aber wir sind natürlich auch Kurt Jooss nachgereist. (2:49:00)  Wenn das Ballet du Rhin ein Jooss-Programm hatte, ging man selbstverständlich und dann viele Sachen, wenn man musste in den Bucheggplatz oder eben in die Gessnerallee oder früher ins CH-Tanztheater oder irgendwie so, das waren immer heutige Sachen, neue Sachen zu einem grössten Teil.[02:49:20]  Und interessant waren eigentlich diese Programme im Buchegg, wo sie Zehn-Minuten-Stücke gebracht haben oder solche Sachen, wo man ganz faszinierende Soli gesehen hat und manchmal auch Sachen, wo man dachte, irgendein Tun ist jetzt besonders spannend, aber wie würde es weiterführen? Wie macht er aus dem ein halbstündiges Stück? Das wusste man dann nicht, aber im Moment konnte das sehr oft packen.[02:49:51]  Genau so was ich in der letzten Zeit im Theaterspektakel faszinierend finde, das sind diese Short Pieces, das sind diese kurzen Stücke, wo wirklich manchmal irgendeine Afrikanerin in 20 Minuten etwas bringt, das eine ganz neue Welt erschliesst, wo man etwas ganz neues sieht, wie man so etwas kann darstellen. Das hat mich eigentlich noch mehr fasziniert. Ich glaube man kann es nicht sagen. Aber es ist ganz klar, man hat seine Lieblinge. Man hat seine Sachen, die man am liebsten schauen geht. Das ist schon klar. (2:50:40)



 


 


I: Gut. Habe ich etwas vergessen? Gibt es etwas, über das du noch gerne sprechen willst? Es waren wir so bei verschiedenen Tanzstilen, -richtungen, Rezeption war kurz das Thema. Gibt’s was, wo wir was Wichtiges vergessen…? Hast du was Wichtiges vergessen? Habt ihr was? [zu restlichem Team]



 


 


Kamerafrau: (unv.) Was vielleicht noch ist, das Thema Mutter ist immer wieder die Frage. 



 


 


I: Okay, das wären dann die Geschichten, so geschichtlich. Okay, worüber wir noch nicht gesprochen haben, nochmal genauer, also du hast beschrieben, dass ihr wart immer in den Bergen. Ich glaube, ja also, Mutter und Vater, was haben die gemacht? Ja eben, diese freiheitliche Erziehung, das war etwas, dass du am Anfang genannt hast, aber wo wir noch nicht mehr darüber gehört haben. (2:51:48)



 


 


 


P: Okay, also mein Vater war wirklich ein, sagen wir Selfmade-Man. Er ist aus sehr einfachen Verhältnissen im ersten Weltkrieg auf die Welt gekommen. Seine Mutter hat ihn aufgezogen, weil der Vater früh gestorben ist und er hat eigentlich alles selber erarbeitet, er war aber offenbar irgendwie ein Hochintelligenter.[02:52:17]  Auf jeden Fall hat er dann eine Lehre gemacht als KV und hat sich dann hochgearbeitet und war am Schluss Chef der Kantonalen Finanzverwaltung von Zürich, also ein relativ wichtiger Job, einfach mit Weiterbildung (2:52:35). Und Militär im Zweiten Weltkrieg, das ihm wieder ein Semester an der Handelshochschule in St. Gallen ermöglicht hat und solche Sachen. Und daneben hat sich er vor allem für Geschichte interessiert, und zwar für Rechtsgeschichte.[02:52:50]  Wir sind am Morgen früh aufgebrochen und wir sind in die Berge, aber wir waren eigentlich immer zum Zvieri zuhause, dann hat es etwas Zvieri gegeben und dann hat er gearbeitet an seinen rechtsgeschichtlichen Arbeiten und hat Vorträge gehalten, hat Quellen ediert, hat Bücher geschrieben und er hat mit 50 das Doktorat bekommen von der Uni Zürich für seine rechtgeschichtlichen Arbeiten. Er war voller Energie und eben daneben musste er dann auf den Uetliberg rennen und wieder zurück oder irgendwo auf einen Berg hinauf. (2:53:29)



 


 


 


Und meine Mutter ist eher aus einer behüteten Familie, sie ist natürlich… auch die Töchter schon wie auch ihre Tanten und ihre Mutter. Und sie war Lehrerin, sie hat aber sehr jung geheiratet und hat ihren Beruf dort nie ausgeübt.[02:53:51]  Und sie war 21 als ich auf die Welt kam. Mein Vater war 10 Jahre älter. Ich weiss eigentlich nicht, ob ich freiheitlicher als andere erzogen worden bin, es war einfach bei der Freizeitbeschäftigung klar, ins Rhythmik und so, aber eben Klavierstunden haben auch dazugehört.[02:54:17]  Und es war für ihn auch nie eine Frage, meine Brüder waren nicht so gut in der Schule wie ich, das war für ihn keine Frage, seine Tochter darf studieren. [02:54:27] Meine Brüder haben beide kein Studium abgeschlossen, aber um das ist es eigentlich nicht gegangen. [02:54:36] Aber ich würde nicht sagen, dass ich, wie Trudi Schoop schon gesagt hat, wie ein Hippie aufgewachsen bin. Das eigentlich nicht. Das hat man schon gelernt. Aber wir waren viel draussen und wir hatten das grosse Glück, dass mein Urgrossvater ein Ferienhaus gebaut hat in Fidaz oben auf Flims und dort habe ich Jahre verbracht insgesamt, weil jede Familie zu dieser Zeit, die Normalverdiener ist, die konnte natürlich nicht die ganze Zeit in die Ferien.[02:55:11]  Und wir waren natürlich in den Frühlings- und in den Herbstferien in diesem Ferienhaus oben und sind natürlich sofort zum Bauer nebenan und waren dort wieder draussen. Das hat schon alles immer dazugehört, das ist klar. [02:55:26] Und eben, ich meine meine Eltern haben dann auch, als ich das Gefühl hatte „Parzival“ wäre besser als eine Skitour machen, das akzeptiert. Ich hatte nicht so schlimme Schlachten als Teenager, das ist ganz klar.[02:55:40]  Was ich wahrscheinlich schon Mühe bekommen hätte, wenn ich gesagt hätte, ich studiere in Zürich problemlos, aber ich will nicht zuhause leben.[02:55:53]  Das war irgendwie einfach nicht denkbar. Einfach aus finanziellen Gründen und ich glaube auch meine Eltern hätten das nicht verstanden, aber ich bin auch nicht auf die Idee gekommen. Ich habe es als Privileg angeschaut, dass ich in die Schule durfte und trotzdem noch so viel Zeit hatte, um alles zu lesen und ins Theater zu gehen und alles zusammen. Das fand ich eigentlich gut.[02:56:20]  Und als mein Vater natürlich so früh dann gestorben ist, hat meine Mutter schon wieder angefangen zum Teil Schule zu geben, aber sie hat vor allem auch sehr viele Kurse gegeben oder ist als Begleitung mit in Ferienlager oder ist in Lager. [02:56:36] Und sie hat enorm viel auch gebastelt und gearbeitet und eben Pflanzen gefärbt und einfach alle solche Sachen. Ich habe das Zeug alles aufbewahrt vorläufig einmal, weil sie hatte viel Interessen. [02:56:55] Von der Familie von meinem Vater weiss ich nicht so viel, obschon jetzt habe ich mit dem Cousin wieder ziemlich stärker Kontakt, aber, sagen wir, unsere Verwandtschaft ist eher orientiert auf die Seite meiner Mutter. Das sind die Grosseltern, unsere Grosseltern haben neben der Schule gewohnt, wenn man der Grossmutter Hallo sagen ging, bekam man eine Reihchen Schokolade und wenn die Eltern auf den Tödi wollten, dann haben sie uns bei der Grossmutter gelassen.[02:57:30]  Die hatte genug Platz in ihrem Haus. Das war dort rum und meine Gotte sehe ich natürlich heute noch oft. Eben mit diesen Cousins, die ganze Familie ist einmal in der Woche zusammengekommen, um Mittag zu essen, weil dann ist man ja noch heim um zu essen. [02:57:51]  Und diese Cousins und Cousinen von meiner Mutter, die im Bündnerland aufgewachsen sind und in Zürich studiert haben und an der Kunsthochschule waren oder so, die sind auch immer an dem Tag essen gekommen, darum hat man diese Familie ziemlich gut gekannt, auch durch das Sechseläuten natürlich hat man noch Kontakt. [02:58:14] Das ist ganz klar. Ich glaube nicht, dass ich meine Kinder anders erzogen habe, also ich weiss es eigentlich nicht.  Der Vorteil, den wir natürlich hatten, der Haushalt, wir hatten natürlich genug Platz. Wir hatten am Anfang kleine Zimmer und in der Mitte ein grosses Spielzimmer und weil wir ein Haus hatten mit einem grossen Giebel, konnten die Reitseile und alles zusammen im Haus drin… Ich glaube wir haben sie auch nicht gezwungen etwas zu machen, dass sie nicht lernen wollten, sonst hätten wir jede „Lämpe“ haben können, wenn wir gewollt hätten, dass unser Sohn in das Gymi geht. Das haben wir uns erspart.[02:59:06]  Er hat seinen Weg sonst gefunden. Ich merke jetzt einfach als Grossmutter mit meinen Enkelinnen, dass ich im Grunde das gleiche, was meine Mutter mit meinen Kindern gemacht hat, eben mit ihnen in den Zoo. Meine Kinder sind auch einmal in der Woche zu der Grossmutter und hatten auch dort einen engen Kontakt und sie haben ähnliche Spiele gespielt und man geht in den Zoo miteinander und jetzt, ich meine meine Enkelin muss einmal sagen „Grossmami, ich will mal den ‚Schwanensee‘ sehen.“ Und was macht das Grossmami? Sie sucht den nächsten ‚Schwanensee‘ und kauft Billetts. [02:59:51] Wobei, ich glaube sie wäre auch im Tanz begabt, aber sie geht jetzt mit 6 einhalb viermal in der Woche ins Geräteturnen und ist dort fantastisch. Aber sie will den Schwanensee schauen und sie möchten immer ins Konzert mitkommen. [03:00:12] Und daneben möchten sie eben basteln und spielen und Geschichten erzählen und alles, eigentlich das, was meine Kinder auch wollten und was wir auch wollten bei der Grossmutter. Ich glaube das wichtige ist die Zeit, die man hat für die Kinder.[03:00:28]  Das kommt mir natürlich mehr entgegen. Ich weiss nicht, ich bekomme jetzt dann ja einen Enkel, meine Enkelinnen wollen vorläufig keine Motorcross-Rennen schauen und sonst würden sie es vielleicht nicht mit mir machen, sondern vielleicht würden sie irgendein Götti finden, der das mit ihnen macht. Aber das, was sie von mir wollen, das ist eigentlich gut und sie freuen sich. Sie gehen auch gerne auf Zürich und auf den Uetliberg. Ich schaue auch, dass sie sich dort auskennen. (3:00:58)



 


 


I: Total schön, ja. Ich habe noch eins, aber das ist so eher ein Klassiker, den ich am Schluss immer frage, es geht einfach um DEIN Tanzerbe, du bist zwar nicht Tänzerin gewesen, aber du bist Tanzjournalistin, Tanzwissenschaftlerin hast du ja vorher erklärt, welche du bist. Was du mit deinen ganzen erarbeiteten, mit deinen ganzen Auseinandersetzungen mit dem Tanz machst… Du hast ja viel geschrieben; deine Bücher, deine Rezensionen, deine Kritiken, alle diese Sachen, was passiert mit denen irgendwann mal? Hast du da schon darüber nachgedacht oder willst du noch ein Buch schreiben? (3:01:44)



 


 


P: Nein, ich werde kein Buch schreiben. Ich glaube ein Buch kann man nur schreiben, wenn man volle Konzentration auf ein Buch kann geben. Wenn man aber einmal Kinder hütet, einmal mit dem Hund spazieren geht und dann wieder für die Familie sonst da ist und dann wieder dort etwas arbeiten geht, dann geht das einfach nicht.[03:02:06]  Das sagen auch ganz berühmte Schriftsteller, sie ziehen sich ins Ferienhaus zurück, sie stellen das Telefon ab, dann kann man nur das machen. Was ich immer noch gern mache, das ist eben sowas wie ein Vortrag, ein ganz ein kurzer für Ann Hutchinson, für den 100. Geburtstag oder so etwas, das finde ich schön, vor allem wenn es auch sowieso schon mein Material ist, wobei ich muss sagen, ich will NIE mehr etwas über Leeder, weil ich glaube ich habe jetzt definitiv alles über Leeder geschrieben, das ich weiss und ich kann mir nur noch selber abschreiben. (3:02:41) Was mit meinen Sachen passiert, da habe ich eigentlich schon mal früher als ich mal aufgeräumt habe, schon Sachen auf Lausanne gebracht, die es in Zürich noch gar nicht gegeben hat und da gibt es irgendwie so eine Kiste, in der einfach meine Sachen drin sind.[03:02:59]  Ich glaube nicht, dass sie das aufgearbeitet haben, aber dort habe ich einfach meine…, so wie ich das aufbewahre, mehr oder weniger, gereinigt von Fresszettel, wo man noch von Hand etwas draufgeschrieben hat. Und was ich jetzt angefangen habe, ich habe säurefreie Couverts und einen spitzigen Bleistift, im Archiv ein bisschen aufzuräumen, einfach diese Sachen, die meine Artikel betreffen. [03:03:27] Wobei eigentlich ist es ein Witz, es ist mir absolut klar, weil ich könnte genau so gut, alles, was ich in meinem Computer habe, auf einen Stick laden. Aber dann hat man halt das, was ich geschrieben habe und nicht das, was in der Zeitung gekommen ist. Und was ich jetzt mache, ich entsorge die Plastiksichtmäppchen  und tue diese Sachen, einfach meine Kritiken und vielleicht die Besetzungszettel, also das, was man unbedingt braucht, aber nicht das Programm, weil das sammeln ja die anderen und eigentlich auch selten ein Foto, das tue ich zusammen in ein Couvert und schreibe es vorne an und das habe ich jetzt gemacht mit allem Aussereuropäischem. [03:04:14] Habe ich bereits gemacht und das ist jetzt einfach in einer Kiste, so Couverts. Und das finde ich dann mal später, wenn ich weitermache und denke, „Ja, ich brauche Portugiesen und Spanier auch nicht mehr.“, dann kann ich das mit denen machen, je nachdem. Ich denke die Schweizer… werde ich so viel Material wie möglich brauchen, weil ich habe viel Programmhefter und noch fremde Kritiken, einfach alles, was ich gesammelt habe, ist eben in diesen Mappen drin.[03:04:40]  Also eben, vielleicht habe ich Zeit es zu machen und sonst muss man halt schauen, wie gesagt, die neuen Kritiken, also seit ich mit dem Computer schreibe, die sind im Prinzip in einem Ordner ‚Kritiken‘ drin. (3:04:55)Die Schulsachen habe ich zum Teil Eveline übergeben, zum Teil habe ich einfach das, was ich brauche und das, was ich quasi tanzgeschichtlich brauche, das ist immer noch in meinen Ordnern drin, das werfe ich nicht weg, das hat dort Platz. Bevor ich nicht in ein Altersheim in ein Einer-Zimmer zügle, kann ich das ja behalten, vielleicht brauche ich es. Es ist jetzt wenigstens… ich weiss wo was ist, wenn jemand etwas anfragt. Mit den Büchern ist es etwas schwieriger, weil es ist ganz klar, das Medieninformationszentrum von der ZHdK hat natürlich schon relativ viel wichtige Bücher, die ich habe, weil ich die angeschafft habe für diese Bibliothek damals, ich hatte das ja unter mir, diese Bibliothek aufzubauen. Das heisst also alle diese Lexika, das ist höchstens, wenn das jemand will, aber das ist in den Bibliotheken.[03:05:52]  Und dann gibt es natürlich einmalige Sachen, ich habe ein paar Sachen, wo ich weiss, dass es das nicht gibt in der Schweiz. Zum Teil habe ich es auch von Richard noch behalten, weil seine Schwester Vroni hat mir gesagt, was ich noch könne brauchen, könne ich auch behalten und dann weitergeben. (3:06:10) Und habe ich gedacht, wenn ich mal ZEIT habe und nicht weiss, was mit der Zeit anfangen, dann schaue ich nochmal nach, ob es niemand hat und mache vorne rein einen Zettel und dann könnte man das… Aber eben es hat VIELE, die auch schon irgendwo sind und heute, wo ja weniger Bücher…, wo das weniger gefragt ist, ist dann einfach die Frage, was man mit den Büchern macht. Dann habe ich noch etwa 5, 600 VHS, die könnt ihr dann der Bea bringen. (3:06:47) Oder einfach grad wegwerfen und dann habe ich natürlich auch DVD, die kann man einfach bei den Kaufmedien aufstocken.[03:06:54]  Aber vorläufig habe ich eigentlich das Gefühl, es ist auch nicht so, dass jemand Fremdes ohne weiteres die Sachen findet. Ich glaube ich müsste sie dann noch ordnen. Zum Beispiel über Ausdruckstanz hat ja eben Bauer sein Material, das er gebraucht hat für das Buch, zuerst niemand geben wollen und dann hat er mal angerufen und dann habe ich ihm gesagt; „Doch, doch, die verstehen jetzt in Lausanne etwas davon.“ , er solle mit ihnen Kontakt aufnehmen und seine Dokumente sind jetzt dort, so dass ich annehme, dass viele Sachen, die man sich eben irgendwo raussuchen und rauskopieren muss, wenn man daran arbeiten will, die sind jetzt schon dort. Und vielleicht ist jetzt das, was ich da kopiert habe… Die Originale sind im Kunsthaus zum Beispiel über den Laban, aber ich war natürlich froh, ich habe mir die Sachen, die er geschrieben hat und publiziert hat, kopiert, dass ich sie hier habe.[03:07:55]  Aber ich meine, man kann es im Kunsthaus anschauen gehen, es ist nicht so, dass das etwas…Ich habe nicht so viel Dokumente, ich habe auch den Brief, den Laban über den Dadaismus geschrieben hat, den fand ich im Buch von Preston-Dunlop, wo sich eben Laban sehr negativ über Dadaismus äussert.[03:08:17]  Und sie hat das zitiert in Englisch und dann habe ich nachgeschaut, als gute Forscherin hat sie hinten geschrieben, woher sie es hat und ich habe auf München ins Theatermuseum angefragt und ich habe jetzt eine Kopie und das ist natürlich Deutsch, sie hat es übersetzt.[03:08:36]  Ich habe jetzt eine Kopie von dem Laban-Brief, aber das ist auch nicht einmalig, das Original ist dort, aber für mich ist es wichtig, weil ich habe ja ziemlich eine dezidierte Meinung, dass ich eben die Laban-Schule und der Dadaismus in mehr unterscheiden als sie gemeinsam haben und die meisten finden ja, das gehöre alles irgendwie zusammengewurstelt und ich habe da eher die Meinung, dass das wirklich Gegensätze sind.[03:09:04]  Und da habe ich jetzt einfach diesen Brief und den kann ich jetzt wieder hervornehmen. Ich habe nicht so viele Dokumente, die es SONST nicht gibt, es ist vielleicht nur die Sammlung von diesen Sachen, die ich gebraucht habe. Ich habe auch viele alte Kritiken natürlich kopiert. [03:09:28] Es ist einfach für das, wo ich etwas wollte, habe ich das gemacht. Aber ich weiss nicht, ob ein Archiv… eben es sind ja nicht Orginale, und gerade, wenn man mit dem Platz beschränkt ist, dann weiss ich nicht, was sie damit machen. Eben ich nehme an, meine Kritiken fülle ich dann mal in diese Couverts ab und am Schluss ist es eine Kiste Couverts und dann können sie es ja noch in Archivkisten abfüllen, wenn sie das wollen. (3:09:57)



 


 


 


I: Auf alle Fälle hast du dir schon viele Gedanken darüber gemacht.



 


 


 [03:10:04] P:  Ja, ich meine, wenn man in einem Archiv arbeitet und ständig von anderen gefragt wird, dann überlegt man es sich natürlich schon. Und ich hatte dann das Gefühl es wäre mit dem Platz ein bisschen prekär im Keller unten und durch das, dass ich nicht mehr schreibe, brauche ich eben zum Beispiel irgendetwas Amerikanisches nicht mehr in diesem Sinn, wobei ich muss natürlich sagen, alles über Balanchine, über Graham, über alle die, das ist bei mir im Portrait-Ordner drin. [03:10:33] Ich habe natürlich da oben noch Ordner, eben wenn ich mal einen grösseren Artikel geschrieben habe über den Balanchine, für den Tod oder irgendein Jubiläum oder wenn irgendetwas war oder eben Ashton 100 Jahre oder irgendetwas, das Ashton-Material, habe ich auch, wenn ich mal eine Kritik über Ashton geschrieben habe, beieinander unter Ashton und das ist bei mir im Portrait-Ordner.[03:10:56]  Und ob dann das jemand kann brauchen, das weiss ich auch nicht, aber das ist auch alles von irgendwoher. Und bei den Schweizern habe ich natürlich auch… Ich habe für das Schweizer Theaterlexikon etwa einen Drittel der Tanzsachen geschrieben. Diese Dokumente habe ich natürlich, das ist alphabetisch geordnet. Wenn etwas dazu kommt, dann gibt es natürlich Leute…Ich musste mal einen Vortrag machen über Chladek [Rosalia Chladek], also ich habe erstens drei Bücher gekauft und zweitens habe ich eine DVD geschenkt bekommen und dann habe ich natürlich jetzt noch Zeitschriften und Material,[03:11:38]  das ist jetzt einfach unter ‚Chladek‘ und die Bücher sind dort ungefähr chronologisch geordnet und so finde ich das wieder. Aber das ist natürlich schon auf mich abgestützt und man würde diese Bücher… eben in Wien findet man das alles, da gibt es ja ein Archiv.[03:11:57]  Also es ist nicht so… Die Annalies Preisig, würde einem auch alles wieder beschaffen, wenn sie will, dass man wieder einen Vortrag macht. Also es ist nicht so, dass ich Sachen habe, die es sonst nicht gibt und auch von den Fotos sind es natürlich viel Kopien, also von Wolfgang. (3:12:14)



 


 


I: Ist einfach deine Sammlung, mit der du die ganze Zeit gearbeitet hast.



 


 


P: Ja, genau. Und eben dann gibt es natürlich Sachen, die mich besonders interessiert haben.[03:12:27]  Sagen wir alles was Nijinsky betrifft, was Sacre betrifft, da habe ich einfach alles gekauft. (3:12:36) Zum Teil sind die Bücher heute vergriffen oder wahnsinnig teuer und das habe ich natürlich einfach. Und dann hat es mich natürlich Wunder genommen als sie gesagt haben, sie geben jetzt diese Cahiers von Nijinsky in Original raus. [03:12:53] Da hat mich natürlich interessiert, weil Nijinsky hat ja keine Sprache richtig beherrscht. In welcher Sprache? Er hat das russisch geschrieben, aber er was nie gut im Russisch, weil seine Muttersprache war Polnisch mit der Mutter redete er Polnisch. [03:13:09] Und sein Russisch, das er wirklich geschrieben hat, da war er immer schlecht drin. Also hat mich das natürlich Wunder genommen und dann habe ich natürlich die französischen und die englischen und alle diese Versionen gekauft.[03:13:21]  Und dann in Russland bin ich natürlich auch noch die russische Edition kaufen gegangen. [03:13:28] Aber ich bin nicht 100% sicher, dass es wirklich stimmt, es ist nicht ein Faksimile, ich weiss nicht, ob sie es auch bearbeitet haben. Und es wäre erst interessant, wenn man ein Faksimile hat und ob jemand das russische Buch dann will, das weiss ich nicht. [03:13:47] Es ist schwierig zu sagen. Ich habe hier sehr viele Bücher. Ich habe da viele von den russischen, als ich mal gezügelt bin, verschenkt.[03:14:03]  Und die Germanistik, die ist sehr zusammengestaucht, da ist vieles in der hinteren Reihe. Und beim Tanz schaue ich, dass möglichst alles vorne ist, damit ich es finde und ich kann es nicht chronologisch ordnen wegen der Grösse, also ich muss, sagen wir mal, eine kleine Reihe und eine grosse Reihe  gleich haben. [03:14:25] Und auch da hat es Sachen, eben wie gesagt, das Buch „Choreographie“ von Laban, das gibt es nirgends in der Schweiz in einer offiziellen Bibliothek, aber es kann gut sein, dass es Leute hat. (3:14:38)Ich habe jetzt gesehen in der Volksstanz-Bibliothek, die haben natürlich ganz tolle Sachen, die müsste man sonst, wenn man das über die ZB… über Wien kommen lassen. Also es kann schon sein, dass es auch noch eine Privatbibliothek gibt, die mehr Laban hat, aber in der Bibliothek, wo man nachschauen kann im Katalog ist es nirgends.[03:14:58]  Also aber das sind wahrscheinlich einzelne Bücher. Und dann habe ich ein Goethe letzter Hand, das hat natürlich auch seinen Wert. Das hat der Urgrossvater gesammelt. Aber sonst eben eigentlich archivieren…[03:15:16]  Gut ich habe ein paar Fotos. Ich habe zum Beispiel Fotos vom Kongress in Dresden, die ich fotografiert habe, die Ulla Kasics und so oder das Fest, das Alain gemacht hat, wo Beatrice Tschumi (3:15:30) da war und Deroc und ein paar andere solche Tänzer, da habe ich fotografiert. Da habe ich die Fotos, aber ich meine, ob das ein Wert hat? Ja ich meine, ich kann das auch im Tanzarchiv anschreiben. Aber das ist nicht… Ein Autogramm von Nurejew, von Kyliánhabe ich auch eins, von der Evdokimova ,das sind einfach so Vorlieben, aber ich meine, das ist nicht… Wer hat so ein Archiv? (3:16:04)



 


 


I: Das ist ja eigentlich ein ganz persönliches Archiv, es ist eine Spurensuche gewesen durch dein ganzes Leben durch und da gibt es einfach die Pfade, die du eingeschlagen hast und das ist alles auch nach deinem System archiviert und was davon dann wieder in einem grossen Archiv wichtig ist, steht auf einem ganz anderen Papier. (3:16:24)



 


 


P: Ja, das weiss ich nicht. Also bei den Büchern habe ich eigentlich wirklich das Gefühl, dass ich dafür sorge, dass diese, die das MIZ [Medien- und Informationszentrum der ZHdK] nicht haben, das die ins MIZ gehen, weil ich habe dort unterrichtet und der Richard wollte, dass seine Bücher in Zürich bleiben. Weil was in Lausanne mit den Büchern passiert, weiss man nicht, was in Bern damit passiert, weiss man nicht, aber ich habe in Zürich gearbeitet und ich würde die dem MIZ geben. [03:16:55] Cathy Sharp hat ihre Bücher auch dem MIZ gegeben. Sie arbeitet jetzt wieder im BA der ZHdK (3:17:05). Eben, das einfach so Sachen und wenn sie sie halt dann nicht wollen, dann wollen sie sie nicht, aber sie haben auch meine alten russischen genommen, weil ich kenne Felix Falkner gut und er hat gesagt, sie hätten dem Tanz so viel Platz eingerechnet, das hätte alles Platz.[03:17:23]  Was jetzt eben mit den grossen Lexika, mit diesen Doubletten, passiert, das ist einfach die Frage, ob das jemand von den jüngeren Forschern brauchen will, aber ich habe auch schon Eveline Sachen gegeben. (3:17:34) Du hast ja auch von Richard. Es ist dann einfach die Frage, Bücher, die viel sind… und dann gibt es noch solche, die SEHR kostbar sind, zum Beispiel der Kögler, alle die Lexika von Kögler, das war eine Sensation und das ist natürlich darum eine Sensation, weil ich alle Todesdaten da rein schreibe, weil das ist ein altes Lexikon und ich führe es nach. Da kann jemand dann schauen in 10 Jahren: „Aha, Paul Taylor ist vor 10 Jahren gestorben.“ (3:18:03) Währendem sonst… Man würde es auch finden, aber da hat man es so beieinander, das ist eigentlich ein bisschen. Also ich glaube es ist sowieso, es ist nicht mehr so... Aber ich habe keine in dem Sinne Originaldokumente.[03:18:27]  Ich habe ein paar gute Bücher, aber ich wüsste es nicht. Was ich noch habe, jetzt weiss ich nicht, ob das vom Video her interessant wäre, weil Jürg hat natürlich Tänze von den Pygmäen in Zentralafrika gefilmt, er hat Tanz gefilmt von Leuten in Kamerun, die hat er gefilmt, die hätten wir. Das ist aber einfach ein Amateur-Film, ich habe das manchmal gebracht in den Stunden. Aber eben ich meine , wer will so etwas. [03:19:02] Ich weiss es nicht. Heute ist es ja schwierig mit dem Archivieren, weil alle die Sachen auch so viel kosten. Und das Papier ist viel… das wollen sie nicht mehr und dann kommt natürlich noch dazu, die Signale von der Schweizer Theatersammlung sind auch manchmal ein bisschen widersprüchlich, weil auf der einen Seite sagen sie, sie wollten keine Programmhefte zu den Kritiken tun, sie hätten ja alle Programmhefte und dann habe ich gesagt: „Ja, in diesem Fall kann ich alle meine Spoerli-Programm, die ich habe von Zürich, wenn ich es nicht mehr will, mit der Zeitungabfuhr…“ [03:19:47] Dann hat sie gesagt, nein, es klappe eben nicht immer, man bekomme es nicht immer vom Opernhaus.  Ich weiss ja jetzt nicht was es wirklich ist, aber ich behalte die sowieso, die sind beim Spoerli gut aufgehoben. Oder eben es ist ein bisschen schwierig, weil grad so meine Jahrbücher vom Opernhaus, ich habe seit 1964 und alle die vorhergehenden, da habe ich den Tanz rauskopiert einfach für mich.[03:20:21] Sie geben die Jahrbücher nicht mehr raus seit der Spuck [Christian Spuck] da ist, aber ich habe das dort gemacht und für mich ist das enorm wichtig, ich kann dort Zeugs nachschauen, wenn ich nicht mehr genau weiss, wann was war. Eben da mit der Rekonstruktion von Ann Hutchinson, die sie in Zürich gemacht hat vor 25 Jahren, das kann man dort geschwind nachschauen, wann die Premiere war. (3:20:43) Drum bin ich froh, Ich weiss aber die hat es in der ZB, also das muss niemand archivieren. Das gibt es und wenn es stimmt was sie sagen in Bern, sie hätten das ja alles, dann müssten die das auch haben. Und darum habe ich eigentlich nicht das Gefühl, dass ich so allgemeines Archivmaterial zu viel habe, es ist einfacher, aber einer, der es sucht, würde es auch finden. Das ist ja der Witz, dass viele Studenten heute gar nicht mehr so zusammensuchen, was nicht im Internet ist, das wird nicht beachtet. (3:21:21)



 


Es gibt übrigens von Ann Hutchinson keinen anständigen Wikipedia-Eintrag, habe ich dann gemerkt, als ich zusammensuchen musste. [03:21:36]  Jetzt können wir aber abstellen. Nein, ich meine, ich habe für Ann Hutchinson recherchiert, ich wusste ja viel über sie, aber dann wusste ich, der Vortrag muss Englisch sein, also habe ich natürlich angefangen, alle Lexika-Artikel und was sind Vorwörter und auch einfach alle die Sachen, angeschaut, um so Satzteile … [03:21:56] Ich meine, ich muss ja nicht einen Vortrag auf Deutsch schreiben und nachher mit dem Diktionäre falsch auf Englisch übersetzen, also habe ich geschaut, dass ich das alles habe. Sie hat am Schluss gesagt, woher ich dann das alles hätte, dann habe ich ihr gesagt wie ich es gemacht habe. Dann hat sie gesagt, sie hätte gar nicht gewusst, dass man so viel fände in Lexika, aber im Internet hat es keinen anständigen Artikel über sie. [03:22:16] Weil wenn du nicht mehr bei einer Uni bist oder die für dich das noch weiter machen, du findest sie natürlich schon, dort wo Notationen von ihr im Archiv sind, aber wegen dem hast du ihre Biografien noch nicht. (3:22:34)



 


 


Kamerafrau: Aber Wikipedia, kann das nicht jeder editieren?



 


 


P: Ja natürlich, aber…



 


 


I: Ja, aber dann müssen sie generelle Interessen haben oder natürlich haben Leute, die jetzt unmittelbar in so einem Spezialfall an der Uni sind, Interesse eine Hutchinson gut zu beschreiben, aber wenn das nicht gegeben ist, fallen solche Leute untendurch, weil niemand anderes darüber schreibt.



 


 


P: Also wir haben ja dann den Leeder-Artikel gemacht, ich habe ihn nicht angeschaut, wie viel abgeändert ist, weil wir einfach fanden, es ist schade, wenn man eine Ausstellung macht und es gibt kein Leeder-Artikel auf Wikipedia und dann haben wir ja die Praktikantin (unv.). (3:23:07)



 


 


Kamerafrau: Der (David?) könnte das doch machen für Hutchinson-Guest.



 


P: Ja, zum Beispiel. Wobei er müsste halt eigentlich Englisch sein.



 


Kamerafrau: Ja, kann man dann auch Englisch übersetzen.



 


 


 [03:23:19] P: Und ich weiss nicht, ob wirklich wir das machen müssen in dem Sinn, es gibt natürlich… Ja eben, es ist mir einfach aufgefallen, dass ich wenig gefunden habe über sie. Und was mir dann eben noch geholfen hat, das ist nur dein Interview, dass du gemacht hast, weil da habe ich einfach gesehen, wie sie das formuliert hat.[03:23:45]  Also wenn man gut kann Notationen schreiben, dann ist man fluent. [03:23:49] Und das habe ich bei dir, in deinem Ding… diese Sachen habe ich mir rausgeschrieben, weil ich habe gedacht, wie soll ich denn das…? Ich muss doch das, was sie selber oder jemand anders über sie in Englisch gesagt hat, genau so sagen.[03:24:03]  Sonst hätte ich elf Monate gehabt bis ich das zusammen gehabt hätte. Ich habe mir dann so ganze Sätze aus, sagen wir, Lexika oder Würdigungen, kurze, von irgendwoher aus einer Enzyklopädie, herausgeschrieben und dann habe ich es dann für den Vortrag ganz selbstverständlich ein bisschen vereinfacht, wenn ich dann zweimal nachgeschaut habe, wie man das Wort ausspricht und ich gedacht habe, Gott, also die Seifer konnte ich, aber es hatte dann auch solche, bei denen ich gedacht habe, „Himmel, nochmal! Okay, wie soll ich das überhaupt sagen?“, und habe ich mir gesagt, das ganze Publikum weiss es ja auch nicht. Also nehme ich doch lieber ein einfacheres Wort dafür, wo ich nicht anstosse und auch ein Lob ist. [03:24:55] Das war ja nicht eine wissenschaftliche Ding, sondern… Und viele haben viele Sachen, die ich erzählt habe nicht gewusst und mir war auch noch wichtig, dass ich denen gesagt habe, dass sie auch Graham und Robbins… Also wisst ihr übrigens, die Ann Hutchinson, das ist nicht so, dass sie jetzt würde auf der faulen Haut herumliegen. Sie ist dran an ihrem neuen Buch, wo sie die Choreographie eines Musicals von Jerome Robbins, wo sie drin tanzte in den 40er Jahren und noch geschwind bevor es abgesetzt wurde im Broadway, hat sie es noch notiert, diese Tanznummer und die ist sie jetzt dran herauszugeben. (3:25:39) 



 


I: Phänomenal. 



 


 


 [03:25:42] P:  Phänomenal, ja wirklich. Ich meine sie kam am Freitag, war am Samstag hier und am Sonntag über den Mittag wieder nachhause. Wahrscheinlich hat sie gerade angefangen an Robbins zu arbeiten. [03:25:55] Oder wenn sie nicht schon vorher angefangen hat.  Nein, ist aber verrückt, die hat so viele Projekt. Sie hat noch Notationen, die sie von Hand hat und heute kannst du ja diese Laban-Notation beim Computer eingeben, also sie haben ein Programm.[03:26:15]  Das hat dann natürlich auch den Vorteil, wenn das in einer Unibibliothek gespeichert wäre, dann kann man das im Prinzip auch abrufen. Ist natürlich toll. Und wenn sie diese Sachen, jetzt den Lehrer (3:26:28) hat sie ja noch mit Kommentar und so weiter rausgegeben, das ist natürlich dann besonders wichtig, aber wenn sie eben solche Broschüren herausgibt, wo sie eben noch denn Kommentar dazu macht, dann ist das einfach wahnsinnig viel wert. Auch wenn es dann nicht mehr ein grosses Ding… aber ihre Notationen, das ist wahnsinnig gut, dass es die gibt. Und sie hat dem Jasin zum Beispiel notiert und solche, also ganz verschiedenes. (3:26:58)



 


Kamerafrau: Und das hat ja auch sie initiiert, dass es computernotiert (unv., gleichzeitiges Sprechen)…



 


 


P:[03:27:04]  Ich weiss es nicht mal, sie war eben in vielen solchen Gremien, also sie hat das Dance Notation Bureau gegründet und hat das auch geleitet bis dann und dann. Und dann hat sie am Schluss mal noch irgendwann den Leeder geleitet und ich weiss nicht, wer es jetzt leitet. Und die haben dann ganz verschiedene Sachen notiert und in die Wege geleitet und ich glaube, es war das Büro in Amerika und das hat sie dann erzählt, weil sie hat… [03:27:42] Also es war Kinetographie Laban und dann ist sie auf Amerika zurück bei Kriegsbeginn vom Zweiten Weltkrieg und hat dort weiter Laban, also die Notation… Und dann hatte es andere, die in anderen Systemen, Strichmännchen (zeigt mit Händen), es gibt ja immer einen Haufen Leute, die das anders machen und dann wollten sie das im Prinzip so etwas wie patentieren oder als Spezialbegriff, nicht einfach nur Tanznotation, und dann hat sie gesagt: „Ja, das ist Labanotation.“[03:28:13]  Und dann haben sie gesagt: „Ja, dann lassen wir doch das ‚n‘ weg und dann ist es gerade ein Begriff.“ Dann haben sie, die Amerikaner, das initiiert, dass man das kann und ich glaube man muss, wenn man diese Software, um das quasi mit dem Computer einzugeben, das macht sie nicht selbst, das macht eine Assistentin von ihr jetzt, sie hat dann immer so Leute, die ihr dann helfen.[03:28:41]  Wahrscheinlich könnte sie es schon, sie kann alles lernen, was sie will. Das ist kein Problem. Aber das muss man sich dann anschaffen oder die Benutzung zahlen oder so etwas, ich glaube das ist unter Copyright. (3:28:57)



 


Kamerafrau: Ja, genau, wegen dem; wir haben doch das gebraucht für die Videos und der hat uns gleich geschrieben, man muss dann schreiben, dass das von ihm wäre. (unv., sehr leise)



 


 


 


P: [03:29:08] Ja, ja. Eben also das ist einfach… und das ist natürlich schon auch wichtig, ich meine auch diese Volkstanzleute mit ihrem Tanz, das sind ja Tanzbeschreibungen und keine Notationen, das heisst sie sagen „zwei Schritte rechts…“ oder irgend so etwas oder mit dieser und dieser Armhaltung und solche Sachen, (3:29:26) man kann eine von denen 17hundert kommen lassen, weil es kostet einfach 3,4 CHF, gleichzeitig wollen sie auch wissen, wer das hat, wer das braucht. Und dann ist auch immer, also die klären auch die Rechte ab und gerade im Volkstanz ist ja die Musik und der Tanz sehr nahe beieinander, das heisst man muss auch, wenn man es öffentlich aufführen will, die Rechte von der Musik haben.[03:29:57] Aber das regeln die vom Volkstanz nicht schlecht und eben auch die von der Labanotation, die regeln das schon.[03:30:05] Aber es gibt natürlich Sachen, ich weiss nicht, ob ihr „L’après-midi d’un faune“ kennt von Nijinsky, wo er diese quasi wie ägyptische Relief, also der Oberkörper ist so und der andere Teil vom Körper ist in dieser Richtung und das ist bei Laban nicht vorgesehen, da musste sie für diesen Twist, Sachen… weil sie hat ja Nijinsky seine eigene Notationen, er wollte seinen «faune» aufschreiben und hat angefangen mit Stepanov, das ist die, die sie in der Schule gelernt haben, wo die ganzen Klassiker erhalten sind.[03:30:53]  Und dann hat er mit der angefangen und hat gemerkt, dass das nicht geht, weil er hat ja eine komplett andere Körperhaltung und der ganze Körper wird anders gebraucht und dann hat er angefangen zu ändern, weil Stepanov ist an sich eine anatomische Schrift, das heisst, es wird eigentlich nur gesagt, wie hoch das Bein ist und auf wie viel Grad und welches Gelenk genau und so etwas, also das ist sehr anatomisch [03:31:19] und bei Laban ist es eher, dass man quasi wie hinter ihm steht oder vor ihm steht so quasi und dann einfach von der Mitte nach aussen geht [03:31:29] . Dann hat sie natürlich gerade für die Handbewegung viel mehr Zeichen gebraucht und das hat sie in ihrem Buch, als sie es herausgegeben hat, eben diese Umschrift, die sie mit Jeschke zusammen…, diese Entzifferung und dann diese Umschrift, da hat sie natürlich müssen neue Zeichen… und jedes Zeichen ist erklärt. Sensationell.[03:31:48]  Da lernt man SO viel, was man lernt bei dieser Frau, wenn man das genau anschaut, das ist unglaublich.  Das hält sie fest und das, was du mal aufgeschrieben, mal aufgezeichnet hast, das ist da. Und wenn ich bloss zu Tränen gerührt bin bei der Ballet C de la B, dann ist nichts da, ausser das jemand weiss, dass ein anderer schaurig emotional auf das reagiert hat. (3:32:13)



I: Und tolle klassische Musik darüber gelaufen ist.



 
P: Ja, klar, eben. Aber ich meine, es gibt viele Leute, die das gar nicht recht hören und gar nicht recht schätzen, weil sie diese Musik nicht kennen, also ich meine, weil es ja nicht ihre Musik ist.[03:32:27]  Also es ist irgendwie…Manchmal hatte ich auch das Gefühl, es ist ein bisschen seltsam. Es war ein bisschen eine Masche auch für mich, aber wie gesagt, also ich gebe zu, ich bin kein Fan von ihnen. Aber ich finde, Ann Hutchinson wäre schon… Ich weiss es nicht, könnten mit David dann auch so einen Auftrag geben? (3:32:55)



Kamerafrau: Probieren!


P: Und jetzt kommen dann noch mehr, ich werde jetzt dann immer deinen Computer brauchen. Bea hat noch gesagt, sie habe im Januar schon wieder jemand, weil David nicht mehr da ist. Aber sie wisse gar nicht, was sie denen könne übergeben. 



 


 


Kamerafrau: (teils unv.) Das zum Beispiel.



 


 


P: Ja, aber das können sie ja nicht machen, das können sie nicht, weil sie es nicht kennen. (3:33:22) Mit der Gewichtung, ja gut da kannst du…




P: Also bei Leeder habe es ja einfach ich geschrieben und die Praktikantin hat es so zubereitet, wie es sein muss für Wikipedia und es ist klar, ich könnte von jetzt einfach sagen, ich schreibe Wikipedia-Einträge über Tanzgeschichte, aber… ( (3:33:45)



 


 


Kamerafrau: (unv.) Also über Ann Hutchinson Guest fände ich super. (3:33:49)



 


P: Es ist ein kurzer drin und was vor allem drin ist, sind ihre Auszeichnungen, weisst du, die Ehrendoktorate und solche Sachen, die sie bekommen hat. Und das finde ich auch richtig, also das muss ich ja nicht…[03:34:03]  Dass das nirgends aufgeschrieben ist, aber es ist von ihrem besonderen Wissen, ich meine die kennt über 50 Tanzschriften, kann sie überschauen und 22 kennt sie gut. [03:34:18] Und ich meine die Tänze von Jerome Robbins hatte sie innerhalb von zwei, drei Wochen aufgeschrieben. „Der grüne Tisch“ und die vier Jooss-Werke hatte sie noch ein ganzes Jahr, aber sie hat ja noch getanzt daneben. Aber ich meine sie ist natürlich wirklich… Aber sie hat auch gesagt… Evelyn Rigotti hatte dann so ein Gespräch mal mit ihr vorher, ob sie irgendein Rezept habe um so jugendlich und so wach zu sein in ihrem Alter.[03:34:58] Dann hat sie gesagt, es wäre einfach so, wichtig wäre, dass man einfach sich für etwas entscheide und das dann auch durchzieht.[03:35:12]  Also make a decision und dann nicht… Also, sie hat sich entschieden, sie isst keine ungesunde Creme-Patisserie und geschwungenen Schlagrahm und Schokokuchen (3:35:28) und solches Zeug. Und dann hat sie gesagt, ihre Freundinnen seien manchmal so dagesessen und haben gesagt: „Ja komm‘, für einmal nehme ich jetzt so ein Stückchen.“ Genau wie ich es ja auch mache, ich denke dann auch: „Ja, Gottfried Stutz, so ein feines Dessert, ich esse dann dafür keinen Salat zum Abendessen.“ [03:35:48]  Man macht doch dann so Deals mit sich selbst, dass man dann trotzdem geschwungenen Schlagrahm mit Vermicelles isst. Aber sie war das hart. Und dann war ganz klar, also ihre Mutter ist mit 92 gestorben und der Bruder ist glaube ich jetzt 101 oder irgend so etwas, also es ist auf jeden Fall so, sie ist aus einer Familie, in der alle ganz alt werden.[03:36:11]  Das ist klar. Und ich meine Jürg hat gesagt, wenn du quasi so gesund lebst… Sie hat dann gesagt als sie aufgehört hat zu tanzen, habe sie 10 Kilo zugenommen und (3:36:23) dann hat sie wieder eine Decision. Dann hat sie sich vorgenommen, also es ist jetzt nicht so, dass ich ein grösseres Kleid kaufen gehe, sondern ich gehe erst wieder aus, wenn ich ein Kleid anziehen kann, dass ich schon habe. Also gut, hat sie die 10 Kilo wahrscheinlich in drei Wochen wieder unten gehabt und seit dort ist sie dünn. Ich meine sie ist wahnsinnig konsequent. (3:36:48)



 


 


I: Streng halt auch, das klingt auch streng und (unv., gleichzeitiges Sprechen), hat auch eine Strenge. 



 


 


 


 [03:36:51] P: Ja, ja. Nein, sie ist eindeutig… Das ist wie eine Äbtissin, die einfach nie anlehnt. Das sind so diese Leute, die nie so etwas machen, die so … Das ist natürlich schon genau so etwas. Und dann einfach sich jeden Tag bewegen, selbstverständlich und nie länger sitzen, sondern einfach immer wieder einen neuen Plan, sich immer wieder neue Aufgaben geben…[03:37:22]  Und dann, das sagt dir jeder Arzt, musst du noch Schwein haben, dass du mit 70 nicht einen Krebs bekommst oder einen Unfall hast. Also ich meine es ist dann auch das gesundheitliche, wo einfach etwas kann passieren, das mit dem Alter nicht mal was zu tun hat, sondern du kannst eine schwere Krankheit bekommen oder irgend so etwas. (3:37:41)



 


 


 


Kamerafrau: Da kannst du auch nicht dafür.



 


 


P: Da nützt dir dann dein Durchziehen von irgendetwas, dass du dir vorgenommen hast, nichts. Aber es ist klar, es ist nicht…



 


 


I: Ich habe mal angefangen, das ist lustig, bei den Ausdruckstänzern die Lebensdaten aufzuschreiben und es ist einfach bei den Schweizern, also Tschumi ist ja fast 102 geworden,…



 


 


P: Katja Wulff!



 


 


[03:38:09] I: …alle! Es ist grausig, also die, die nicht 90 geworden sind, die sind schon früh gestorben, es ist TOTAL auffallend, die meisten, weit über 80, viel über 90 und einige über 100 und zwar alle aus der Kategorie Anfänge des modernen Tanzes, Ausdruckstanzes und ich habe mich immer gefragt: „Was ist das?“[03:38:27]  Ist es diese Form von einen Tanz machen, der aber nicht so streng ist wie der klassische und gleichzeitig, weisst du so, Emotion, also diese Einheitlichkeit von Bewegung, Emotion und Geistigem, immer dran bleiben. War es eine bestimmte Zeit? Haben die ein bestimmtes Wasser getrunken? Es ist EXTREM auffallend. Ich weiss gar nicht, ob es da eine Forschung darüber gibt, warum jetzt speziell diese, weil die sind alle älter als die klassischen Tänzerinnen, also mir ist das richtig aufgefallen. (3:38:51)



 


 


P: Es gibt die Ulanowa, die gehört auch dazu. 



 


 


I: Okay, also natürlich gibt es im klassischen auch welche, aber es ist auffallend.



 


 


 


P: Ja, das gibt es dort aus, aber das sind nicht heutige…



 


 


 


(3:39:10) Ende der Aufnahme



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




