I: Es ist Sonntagmorgen, der 07. Juli 2019. Der Tag, wo draussen das Züri-Fest stattfindet. Das grösste Volksfest in der Schweiz. Wir befinden uns hier, geschützt vom Lärm draussen, im Ballettsaal vom Opernhaus, in einem wunderschönen Ambiente und ich freue mich, dich, Ursula Pellaton, zu begrüssen. [00:00:26] Danke, dass du da bist. Wir haben einiges vor zusammen. Ich möchte dich als Expertin und Zeit- zeugin über viele spannende Tanzthemen befragen. [00:00:36] Zum Beispiel über Kostüme, Bühnenbildner, über Tanzchefs in Zürich, über Original und Rekonstruktionen, über Musik im Tanz, über Vermittlung. Doch ganz zuerst, was sehen wir hier um dich herum? 

[00:00:54] P: Also, ich finde es auch schön, dass ich hier über das Stadttheater, Opernhaus, Ballett reden darf, weil das habe ich schon sehr lange selber miterlebt.[00:01:07]  Und rund um mich herum sind ganz schöne Kostüme, die Erinnerungen wecken. [00:01:11] Die ältesten Kostüme, die wir haben, sind das Tutu und das andere ist dort hinten. Das ist von der Jahreszeitenfehen aus der "Cinderella" von Nicholas Beriozoff, das 1967 hier uraufgeführt wurde. Das ist ein typisches Tutu aus dieser Zeit, weil es ist relativ steif[00:01:38]  und steht nach aussen. Wenn dann getanzt wird, wippt es so auf und ab, aber man sieht eigentlich einen grossen Teil von den Beinen, das ist bei diesen Tutus damals üblich gewesen. Und ich finde es schön, dass wir wenigstens ein Kostüm haben aus dieser ganz wichtigen Zeit von Papa Beriozoff. (01:57) 

Es ist sehr geschmückt und ich habe da sehr gute Erinnerungen daran. [00:02:04] Und dann das modernste Tutu, das wir haben ist das grüne Tellertutu von William Forsythe. [00:02:09] Das ist "The vertiginous Thrill of Exactitude", das war eine Gastchoreografie von Forsythe in der Ära von Heinz Spoerli.[00:02:18]  Und da haben wir einfach einen Teller, das ist irgendwie abstrakt, das macht einfach aus der Ballerina, die auf Spitzen ist mit dem Teller, dann irgendwie eine Figur, die nicht mehr eine Frau oder eine Fee darstellt, sondern die dann mehr einfach eine Idee ist vom Tutu. [00:02:36] Und dann haben wir hier auch noch ein ganz ein wunderschönes Tutu, das ist eines aus der Rekonstruktion vom Ratmansky von "Schwanensee",[00:02:46]  das haben wir erst vor zwei Jahren gesehen. Das ist zwar ein neuer Kostüm- und Bühnenbildner, aber er hat genau die Form vom Tutu aus der Uraufführungszeit nachvollzogen. [00:03:02] Nämlich quasi die Tutus, die bis ans Knie gehen und die nicht steif abstehen, sondern die so eine schöne runde Form ergeben. (03:15) 

Etwas sehr Weibliches haben, eigentlich. [00:03:18] Dann haben wir vor allem besonders farbig und schön gestaltet... sind ja Kostüme, die wir von den Charaktertänzen haben. [00:03:32] Da haben wir auch von Ratmansky aus dem "Schwanensee" haben wir dort hinten den ungarischen Tanz, wo der Kaplan sehr schön das Typische gezeigt hat. Auch mit dem langen, zeitweise hat man ja die Charaktertänze gar nicht gern gehabt, aber dort haben sie dann wieder einen ganz einen grossen Stellenwert gehabt. [00:04:00] Dann haben wir auch zwei Männerkostüme von Charaktertänzern. Eines ist der Espada aus dem spanischen "Don Quijote" von der Version vom Spoerli. Das ist quasi die zweite männliche Hauptrolle. (04:11) 

Dann auf der anderen Seite haben wir die Hosen, quasi mit einem Rock über den Hosen, die mit Pfauenfedernaugen bestickt sind. [00:04:29] Das ist aus dem "Nussknacker" vom Spoerli. Und da ist der arabische Tanz von einem Mann mit drei Frauen ge- tanzt worden. [00:04:39] Und dann haben wir selbstverständlich auch noch Tutus, die romantische Tutus sind. Da haben wir das von der "Giselle", das ist aus der Ära Spuck, das hat der Patrice Bart gemacht. [00:04:52]  Und auf dieser Seite, da hinten ist das Kostüm von den "La Sylphide", das hat der Kobborg einstudiert. Das ist ein Bournonville-Ballett, das noch ziem- lich stark aus der mündlichen Tradition unverändert ist. (05:08) 

Und die Sylphiden, das sind ja eben die Geister, die dann auf Spitzen sind und die dann eben die Tutus so wie die Körper auflösen und alles wippt und lebt mit und ist luftig und man hat das Gefühl, die schweben. [00:05:25] Neben dem Schweben haben wir dann ein sehr erdiges Kostüm und das ist der graue Mantel dort hinten. Der ist aus der "Winterreise", das ist das Ballett, das der Spuck in dieser laufenden Spielzeit am Anfang kreiert hat, zu der "Winterreise" bearbeitet von Schubert.[00:05:52]  Und da sieht man die Schwere und man kann sich auch die Stimmung, wie er das gestaltet hat, die kann man sich schon vorstellen. Der Spuck hat für diese Choreografie den Prix Benois bekommen. Eine von den höchsten Auszeichnungen, die man für eine Choreografie erhalten kann. (6:09) 

Es fehlt noch da mit dieser riesigen Krinoline, das ist aus dem "Nussknacker und Mausekönig" vom Spuck und das ist Frau Mäuserich, die kommt eigentlich vor allem in der Geschichte in der Geschichte vor, weil er hat ja eigentlich nicht das Libretto vom Ballett "Nussknacker" übernommen,[00:06:34]  sondern er ist aufs Original von E. T. A. Hofmann zurückgegangen. Und da hat es ja eine zweite Geschichte in dieser Geschichte und er hat die Musik umgestellt und eben in dieser Geschichte kommt die Frau Mäuserich vor. 

[00:06:52] Jetzt muss ich mal geschwind schauen, ob ich etwas vergessen habe. Ja, natürlich, da haben wir noch das, was im heutigen, sagen wir mal zeitgenössischen, Ballett ganz typisch ist, das sind die Trikots, die zum Teil halb transparent sind. Und da sind es zwei Trikots aus Martin Schläpfers seiner Gast-Choreografie, dem "Forellenquintett", sind die beiden sehr stark farbigen Trikots. [00:07:21] Das sind quasi die beiden weiblichen Hauptrollen, wenn man das so sagen will. [00:07:28] Weil der Schläpfer hat ja auch so etwas wie eine Musikinterpretation, zwischen Narration und Abstraktion, und das Kostüm, das auf der linken Seite ist, das gehört der Frau, wo man dann wirklich sieht wie der Fisch umgebracht wird. Es ist ein ganz kurzer, aber sehr, sehr prägnanter Moment. (07:51) 

Und unten dran sind noch die Stiefel. Die Stiefel sind ständig während dieser Choreografie auf der Bühne, weil die Stiefel gehören dem Fischer, der den Fisch fangen will und dann auch erwischt. 

[00:08:06] I: Du hast vorhin etwas Interessantes gesagt, man hat die Charaktertänze nicht gern gehabt. Was meinst du damit? (08:12) 

P: Es gibt viele Leute, die Ballett aus dem 19. Jahrhundert eigentlich nicht inte- ressant finden, weil die grossen abendfüllenden Ballette eben aus dem 19. Jahrhundert, das sind ja eigentlich immer Geschichten gewesen. Das ist so Kinoersatz gewesen damals. [00:08:38] Und dafür hatte man ganz verschiedene Arten des Erzählens gehabt. Man hat Pantomimen gehabt.[00:08:43]  Man hat klassische Tänze gehabt. Man hat aber auch und ganz stark die Charaktertänze gehabt, die etwas Fremdes oder etwas Ländliches dargestellt haben.[00:08:56]  So ist zum Beispiel der Walzer von den Bauernleuten im ersten Akt von der "Giselle", das ist eigentlich ein Charaktertanz. Das sollte ein ländlicher Walzer sein, also nicht so ein stilisierter, schöner Ballettwalzer. (09:11) 

Und genauso gab es schottische Tänze und es gibt auch mehrere Ballette, wo die Schweiz das Exotische ist und der Petipa hat ein Ballett gemacht, wo es eben fünf oder sechs unterschiedliche Schweizer Charaktertänze gibt. [00:09:28] Es ist aber nicht erhalten. Aber wo dann die Technik immer besser geworden ist, hat man immer mehr den klassischen Tanz in den Aufführungstraditionen vom 20. Jahrhundert, hat man ins Abseits gestellt und hat auch Pantomime ersetzt durch Tanz und hat den klassischen Tanz absolut ins Zentrum gerückt und hat das Gefühl gehabt, das (der Charaktertanz) sei richtiggehend staubig, wie es der Spoerli gesagt hat.[00:09:59]  Und er hat zum Beispiel die Charaktertänze besonders ungern gehabt, hat aber eben im "Don Quijote" und in seinem "Nussknacker" hat er es beibehalten, aber es gab viele Ballette – zum Beispiel in der "Raymonda" hat er es ersetzt durch ganz andere Gesellschaftstänze des 20. Jahrhunderts. (10:17) 

Man hat das als überflüssig angesehen, weil man hat die anderen Ausdrucksmittel nicht als gleichwertig mit dem klassischen Tanz angesehen. Und dann in der Rekonstruktion vom Ratmansky, da geht man dann natürlich wieder auf alle Ausdrucksmittel, Erzählmittel, geht man zurück und darum hat er auf das dann einen ganz grossen Wert gelegt.[00:10:43]  Und vor allem die Yen Han, die das Kostüm dort drüben getragen hat im ungarischen Tanz, die hat eigentlich während dem ganzen Akt den eingeladenen Gast gespielt. Das heisst, das war Teil von der Handlung von dem Fest und da hat man ganz gut gesehen, dass das eben für solche Rollen ganz, ganz grosse Tänzerinnen braucht, die das eben so gestalten können. (11:06) 

I: Das Bühnenbild spielt ja auch noch eine grosse Rolle. Es sind verschiedene Bühnenbildmacher gewesen in Zürich, von Mario Botta über Alberto Rossi. Wie frei darf man mit dem Bühnenbild umgehen? Was hast du da erlebt? 

[00:11:25] P: Da kann man ganz Verschiedenes erleben. Als ich angefangen habe ins Theater zu gehen, vor etwa sechzig Jahren, da hat man sich eigentlich an das gehalten, was es so gesagt hat. Also auf der linken Seite muss es ein Bauernhaus geben und hinten eine Burg und da einen See und so weiter.[00:11:50]  Also, man hat das ein- fach gemacht, auch in der Oper ist das ganz selbstverständlich gewesen. Und man hat meistens einfach einen Ausstattungschef gehabt oder einen Bühnenbildner, der hat sehr viel ganz Verschiedenes gemacht.[00:12:04]  In der Spielzeit zum Beispiel, in der der Röthlisberger, der die Tutus entworfen hat, der ist einfach in Zürich gewesen und hat sehr viel von den Produktionen unterstützt. (12:16) 

Und dann später wollte man das verändern, und das Gegenbeispiel ist eigentlich, das hat dann der Bienert gemacht – der ist zwischen dem Spoerli und dem Uwe Scholz gewesen. Und er hat quasi Architektur im Bühnenraum zum Motto gemacht. [00:12:35] Und er hat auch den Jean Nouvel noch, den Botta, den Rossi, den Renzo Piano engagiert. [00:12:42] Die haben zum Teil wirklich quasi Bühnenbilder gemacht in dem Sinn, dass sie einen Hintergrund geschaffen haben, der aber dann sehr dominant geworden ist. [00:12:52] Und für mich am Schlimmsten und am Unpassendsten – muss ich ehrlich sagen, ganz persönlich – war die "Raymonda" von Botta, weil da haben sie einfach geometrische Elemente, die beweglich waren, die haben auf der Bühne mitgespielt, die sind beweglich gewesen. [00:13:11] Und "Raymonda", wo eigentlich auf der Bühne sowieso schon zuviel ist, wenn man alle Personen, die tanzen und die wie bei Petipa IMMER Symmetrien braucht und Diagonalen und mit der Bühnentiefe spielt – was ist vorne, was ist hinten, wo ist die Mitte, wo passiert was? (13:32) 

War es natürlich schwierig, wenn der Bühnenraum so verstellt gewesen ist. Ich mag mich auch einmal an ein Bühnenbild erinnern, wo der Scholz "Dornröschen" gemacht hat, das hat er nachher mit viel Erfolg auch in Leipzig gemacht, ich weiss nicht, wie es dort ausgestattet gewesen ist, aber bei uns gab es vom Zuschauerraum aus gesehen links ein Objekt, sodass auch wieder die Symmetrien und die Diagonalen einfach gestört waren.[00:14:05]  Und ich finde, das sollte man eigentlich nicht machen, wenn man wirklich gern solche Klassiker inszenieren will, dann ist die Bühne frei für den Tanz und das andere ist... Man muss nicht gerade Bäume von oben herunterhängen lassen, wie beim Bolschoi das immer ist, aber man sollte möglichst die relativ kleine Bühne voll ausnutzen. (14:32) 

Bei modernen Sachen ist das natürlich ganz anders, da ist sehr, sehr viel möglich. Da haben wir schon alles erlebt, von reiner Abstraktion, auch im Ballett, bis dann einem Schneehügel mit Ski und was weiss ich alles. Also, ich glaube dem sind ist da keine Grenze gesetzt. Und in der letzten Zeit wird auch im Tanz die Bühne sehr stark ausgenützt, also die Bühnentechnik. Das gehört auch dazu. [00:14:59] 

I: Der Bernd Bienert hat im Interview 1993 wörtlich gesagt: "Ballett ist an Ort und Zeit seines Entstehens gebunden, in meinem Fall heisst der Zürich und nicht St. Petersburg." Was sagst du denn da dazu? 

[00:15:13] P: Das ist seine Meinung gewesen. Er hat "Raymonda" gemacht, das mir sehr chaotisch in Erinnerung ist, ich habe aber nicht so eine genaue Erinnerung an die Einzelheiten, wie gesagt. Die Bühne ist verstellt gewesen, er hat keinen klassischen Tanz gewollt, er hat die Musik umgestellt, er hat seine eigenen Ideen gehabt und so einzelne Einfälle und hat aber eigentlich auch nicht die Geschichte von der "Raymonda" erzählt, sondern es hat einfach so wie popartig gewirkt, also ganz einzelne Momente.[00:15:53]  Das ist seine Idee gewesen. Er hat sich eigentlich nicht mit Petersburg, also nicht mit dem 19. Jahrhundert beschäftigt aus Petersburg, aber er hat dennoch die Tradition sehr stark gewollt, weil er ist ja der gewesen, der die Rekonstruktionen angefangen hat von der Tanzwissenschaft. (16:17) 

Also nicht einfach das ein Choreograf wie der Papa Beriozoff einen Klassiker ein- studiert nach der Tradition, aber mit Rücksichtnahme auf die Begebenheiten von der Bühne.[00:16:36]  Also, ich meine das "Dornröschen" braucht 400 Leute in Petersburg, die haben keinen Platz auf unserer Bühne. [00:16:43] Und auch die technischen Fähigkeiten von den Tänzern, aber er hat immer versucht, die Idee von den Geschichte zu erzählen von diesen Klassikern.[00:16:54]  Insofern kann man sagen, sind die authentisch gewesen, aber es ist immer eine mündliche Tradition gewesen. Die wurde immer von einer Tänzerin zur nächsten überliefert, die das dann so gestaltet hat. Und so haben viele... (17:21) 

Dann haben wir aber natürlich auch ganz andere Sachen gehabt, Mats Eks' sein "Dornröschen" ist bei uns auch getanzt worden, es ist hier einstudiert worden. [00:17:29] Eben, man hat ganz verschiedene Sachen ausprobiert, wir haben sehr früh einen "Schwanensee" gehabt von Popescu, wo der Neumeier, der ist vorher in Zürich gewesen, das mit dem Ludwig II von Bayern in Verbindung gebracht hat.[00:17:49]  Und das quasi der ganze "Schwanensee" als Traum von dem König, der ja die Schwäne so gern gehabt hat, dargestellt hat. Da gibt es so VIELE Möglichkeiten, es kommt immer darauf an, auf was man zurückgehen will. 

[00:18:08] I: Ich erinnere mich, in Zürich gab es den "Nussknacker" von Heinz Spoerli, den er auch schon in Basel gemacht hat. Es gab von Christian Spuck 2017 einen "Nussknacker", der eine ist sehr gut angekommen beim Publikum, der andere nicht so. Hat das auch mit der Ausstattung zu tun gehabt oder was ist da der Grund gewesen. (18:27) Kannst du dich da erinnern? 

P: Ich glaube es nicht. "Nussknacker" hat es so viele gegeben in der ganzen Geschichte. [00:18:34] "Der Nussknacker" ist ja etwas vom ersten gewesen, das schon ganz früher – und zwar haben sie einfach das Divertissement, also vom zweiten Teil aufgeführt – oder dann als Kindervorstellung... Der Spoerli hat den "Nussknacker" dennoch anders gemacht als in Basel, er hat ja seine Werke immer wieder anders gestaltet. [00:18:56] Ah, ich glaube die "Goldberg Variationen" hat er nicht verändert als er sie nach Zürich gebracht hat, das sind so gut gewesen, da hat er wahrscheinlich selber gemerkt, dass das ein ganz grosses Meisterwerk ist. Aber gerade im "Schwanensee" hat er immer wieder Zugang gesucht. [00:19:14] Mir ist der "Nussknacker" von Spoerli nicht in besonderer Erinnerungen, er hat es relativ konventionell gemacht. [00:19:23] Er hat aber bei den Hauptgestalten... hat er das psychologisch ausgestaltet, während eben der Spuck hat natürlich den "Nussknacker" eben stark auf den E. T. A. Hoffmann bezogen und der Spoerli hat vielleicht etwas heraus gekürzt, aber sicher nicht die ganze Musik umgestellt, was der Spuck gemacht hat. (19:48) 

Ich weiss jetzt nicht, welches nicht angekommen ist. Ich kenne keinen "Nussknacker", der nicht ein Erfolg ist, eigentlich in Zürich. "Nussknacker" wird immer gern gespielt.[00:20:01]  Ich denke aber, dass den Spuck sein "Nussknacker" nicht alle verstanden haben. [00:20:08] Und zwar einfach darum, weil das ist relativ schwierig eine Geschichte in einer Geschichte in einer Geschichte drinnen... also relativ verwinkelt ineinan- der übergehend.[00:20:18]  Also wenn man einfach Freude hat, wenn da vorne jemand tanzt und mir ist ja gleich, was es bedeutet. Dann kann man sich das immer anschauen. Wenn man aber genau dahinterkommen will, wo jetzt die Bezüge sind von der Geschichte vom "Nussknacker", [00:20:37] die sonst in der Musik auch nicht vorkommt, wo dann aber die Musik vom zweiten Akt für die zusätzliche Geschichte gebraucht wird. Und wie dann der Bezug ist zum anderen "Nussknacker", das ist relativ schwierig mit Tanz darzustellen. (20:54) 

Und kein Choreograf kann damit rechnen, das die Leute das Programm schon so genau studieren, dass sie dann schlau werden. Weil die meisten kommen ja mit Freunden oder mit den Eltern und dann schwatzt man bis zur Vorstellung und schaut dann das Programmheft erst nachher genau an.[00:21:16]  Und es gibt auch nicht so viele Leute, die den E. T. A. Hoffmann, das Kunstmärchen, das er da geschrieben hat Anfang des 19. Jahrhunderts, so genau kennen, dass sie genau diese Sachen haben identifizieren können.[00:21:29]  Und darum hat es auf die meisten dann wie ein Durcheinander gewirkt und sie haben es nicht recht verstanden. Aber ich glaube, alle "Nussknacker" sind ein Erfolg gewesen. [00:21:40] Es hat noch einen gegeben vom Hans Meister, aus derselben Zeit. Und der hat vor allem mit vielen Kindern gearbeitet. (21:51) 

Dann die Ballettschule. Und damals ist die Ballettschule noch angeschlossen ge- wesen ans Zürcher Ballett, also die alte Theatertanzschule. Er hat ja sehr stark integriert, weil er selber ja eine Bubenklasse angefangen hat und die Kinder da mitmachen durften.[00:22:09]  Die Lisa Stutz, dann noch als Kind, durfte die Hauptrolle tanzen. Und dann nachher ist viel über den "Nussknacker" geredet worden.[00:22:22]  Aber es ist eines von den erfolgreichsten, was die Besucher-, also Aufführungszahl betrifft. Eins von den häufigsten Balletten gewesen. Eben, man kann es nie sagen. Es gibt einfach... [00:22:37] Ich glaube, die Beliebtheit von einem Werk hängt sehr stark von der Musik ab. Weil die Leute gehen zwar in den "Nussknacker", aber sie gehen eigentlich zu Tschaikowsky. Und sie gehen in "Romeo und Julia" und sie gehen aber zu Prokofiev. (22:53) 

Das ist es ja ein bisschen. Und das sind dann auch für Choreografen die Sachen, die auf jeden Fall ein Erfolg werden, und zwar ein Erfolg, das heisst, wo man dann fünfzig Vorstellungen davon zeigen kann oder noch irgendetwas. [00:23:16] Und nicht nur zehn. Fünf bis zehn haben sie schon lange hinbekommen, aber eben, dass man bis 55 kommt in einer Spielzeit, das ist dann schon etwas Anderes gewesen. (23:30) 

I: Du hast es ja anklingen lassen, du hast etwas Fantastisches gemacht. Du hast Daten gesammelt, du hast Statistiken geführt. [00:23:36] Kommen wir nun auf das zu reden. Mich würde noch im Zusammenhang mit dem Publikum interessieren, du als Tanzexpertin – hat es Stücke gegeben, die du fantastisch gefunden hast, die das Publikum überhaupt nicht goutiert hat? Und umgekehrt? Kannst du dich da erinnern? (23:55) 

P: Ja, das hat es sicher gegeben. Vor allem mache ich irgendwie einen grösseren Unterschied zwischen etwas, das ich ganz grossartig gefunden habe und Sachen, die vielleicht erfolgreicher gewesen sind, die mir aber nicht so viel gesagt haben.[00:24:15]  Das ist vor allem zum Beispiel beim Uwe Scholz der Fall gewesen. Da habe ich seine kurzen Stücke, die er vor allem zur Musik gemacht hat, die vielleicht nur zwanzig Minuten waren, habe ich grossartig gefunden. [00:24:29] Währenddem ich nicht mitjubeln konnte bei "Rot und Schwarz", das er nach dem Stendal gemacht hat, und alle gejubelt haben und er ist in der Nachfolge von John Cranko.[00:24:39]  Das ist er nicht gewesen, er konnte nicht erzählen, meiner Ansicht nach. Aber selbstverständlich ist das natürlich auch gut gelaufen. (24:50) 

Und vor allem bei Handlungsballett bin ich etwas skeptisch, wenn ich das Gefühl habe, es wird eigentlich nicht durch Bewegung erzählt, sondern vielleicht mehr durch das Theatralische oder so etwas. [00:25:11] Ich mag mich erinnern, etwas was mich total begeistert hat, das ist dem Peter Schaufuss seine "La Sylphide" gewesen, wir haben ja schon verschiedene "Sylphides" gehabt, "La Sylphide" VON Bour- nonville unverändert, aber selbstverständlich verschieden einstudiert. [00:25:29] Wir haben als erstes den Brenaa gehabt, das ist DER Bournonville-Spezialist gewesen zur selben Zeit. Das hat einen riesigen Erfolg gehabt, mit der Gaye Fulton das ist aus der Zeit gewesen vom Descombey, wo der Choreograf selber sehr zeitgenössische Ballette gemacht hat. (25:49) 

Er aber für die Klassiker quasi, für die traditionellen Werke, der Nurejew hat "Raymonda" studiert und eben der Brenaa hat die "La Sylphide" einstudiert.[00:25:59]  Und später dann haben wir nochmal, das ist in der Ära Scholz gewesen, hat der Peter Schaufuss noch einmal seine «La Sylphide" präsentiert. Er hat eine ganz spezielle Fassung gehabt, die "La Sylphide" dauert ja nur eine Stunde. Und er hat anderthalb Stunden daraus gemacht. Er hat aber nichts Fremdes eingefügt, er hat nur ein paar Sachen stärker wiederholt.[00:26:27]  Sodass es eigentlich das gleiche Ballett ge- wesen ist, aber so gut in die Länge gezogen, dass man nicht das Gefühl hatte, es sei einem langweilig. Und es ist stilistisch sehr, sehr schön gewesen, aber es hat... die Leute sind nicht gekommen. (26:47) 

I: Wie kann man das in die Länge ziehen, wenn die Musik fix ist?

P: Ja, da kann man ja die Musik wiederholen. Die erste "Giselle", die ich gesehen habe, die hatte nicht einmal ein Dutzend Wilis gehabt. Das ist vielleicht 1962/ 1963 gewesen. Also, die erste, die in Zürich... 

[00:27:09] I: 1963?

P: Ja. Also in der Saison 1962/63. Und da gab es ja die Leute gar nicht, die das hätten tanzen können. Da ist ja der Michel de Lutry drin gewesen, gerade zwei Direktoren vor dem Papa Beriozoff dann.[00:27:25]  Und da haben sie so wenig Leute gehabt. Und da muss man dann einfach eine Wiederholung in der Musik herauskürzen, dass dann die nicht ständig das gleiche machen oder hier nochmal springen und nochmal kommen.[00:27:38]  Oder so irgendetwas. Das kann man schon. Und der Peter Schaufuss, der ja ein super Bournonville-Tänzer und überhaupt ein grosser Tänzer gewesen ist, der hat das verstanden, die Sachen so zu wiederholen, dass es eben sehr, sehr spannend geworden ist. [00:27:56] Und man hat es eigentlich gar nicht gemerkt, wenn man es nicht sehr gut gewusst hat, wo die Wiederholung stattfindet. (28:04) 

Aber, man hat es dann eben als abendfüllendes Ballett bringen können. Übrigens, das ist eben nicht die [Anm. Transkription: Vorstellung] gewesen, von der wir das Kostüm haben, das Kostüm haben wir von der Inszenierung aus der Spoerli-Zeit. Die hat der Kobborg gemacht. [00:28:20] Und er hat ein ganz ein fantastisches Detail gehabt am Schluss. Er hat sonst eigentlich nicht viel geändert, aber er hat das Detail gehabt, dass ganz am Schluss, wo ja die die Sylphide tot ist und der James tot ist und dann triumphiert die Madge, die hässliche, böse Hexe.[00:28:40]  Und dann macht sie ganz am Schluss, macht sie noch ihr braunes, vergammelte Gewand auf und darunter ist ein verschlissenes Sylphide-Gewand. Und das hat die Sarah Jane wunderbar zeigen können und das ist noch ein Schlusspunkt gewesen, der rückblickend sehr viel gebracht hat.[00:29:03]  Und das ist sicher beim Bournonville nicht drinnen gewesen, aber das ist jetzt eine Änderung, die dann einfach noch ganz stark zeigt, dass eben die hässliche Madge, die BÖSE Hexe, die eifersüchtig ist und die lieblichen Sylphide, die als verführerische Wesen...[00:29:25]  dass das nur zwei Aspekte sind vom Nicht-menschlichen, von etwas, das jenseits von gut und böse ist oder eben böse, weil es einfach einen Menschen aus seinem Leben heraus reisst. Und das ist eben sehr spannend gewesen. (29:42) 

I: Du hast ein fantastisches Gedächtnis und trotzdem hast du dir über Jahre Notizen gemacht, Daten gesammelt, Auslastungsziffern erfasst – warum bist du auf die Idee gekommen? 

P: [00:29:52] Ich liebe so quasi Darstellungen, die ich hintereinander anschauen kann. Und dann habe ich auch einfach – also ich mache das ehrlich gesagt seit dem Spuck nicht mehr, weil sie keine Jahrbücher mehr herausgeben, und weil ich ja dann auch fast aufgehört habe zu schreiben, ich habe ja dann nach dem Spuck nur noch die Hälfte geschrieben.[00:30:17]  Das andere hat dann die Evelyn Klöti gemacht. Darum habe ich dann dort irgendwie... habe ich das einfach nicht mehr weitergeführt, weil es schwieriger war an die Zahlen zu kommen. (30:28) 

Bei den früheren Jahrbüchern hat man eben wirklich alle Besetzungen gehabt. Und konnte das eruieren könne. Es hat mich einfach interessiert. Irgendwann habe ich mir überlegt, wie ist das denn mit dem "Schwanensee"? Und ich habe zum Beispiel das auch von den Werken gemacht, ich habe irgendwie so einen grossen Bogen Papier genommen und habe links das Libretto angemalt, fotokopiert und hingehängt und dann habe ich die verschiedenen Versionen, die ich gesehen hab, mit allen Änderungen und so und darum habe ich dann relativ schnell herausgehabt, was ganz neu ist, was ganz anders ist beim "Schwanensee" oder auch bei den Rekonstruktionen vom Mariinski Ballett.[00:31:09]  Weil ich habe immer mein "Dornröschen", meine "Bayadère"... da habe ich immer meine grosse grafische Darstellung gehabt und dann habe ich gewusst, ah auf das muss ich schauen und dann habe ich Notizen gemacht und habe es nachher dort eingetragen. Das habe ich noch lustig gefunden. (31:26) 

I: Du hast vorhin gesagt, dass der "Nussknacker" immer gut gelaufen ist. Wenn ich jetzt an deine Zahlen denke, 70 Prozent Auslastung, 75 Prozent, du hast es markiert auf deiner Liste. Gab es Sachen, die dich überrascht haben bei deinen Zahlen, die du nicht erwartet hättest? Oder was ist besonders gewesen...? 

P: [00:31:45] Also, ich muss sagen, wenn ich heute die Auslastungszahlen höre, dann bin ich ehrlich gesagt etwas skeptisch, weil man muss natürlich auch wissen, wie diese gerechnet sind. Als ich angefangen habe, gab es noch keine solche Auslastungszahlen, weil da hat man kurzfristig disponiert.[00:32:01]  Also etwas, das gut gelaufen ist, das ist einfach drei Wochen später wieder gekommen, weil man hat den Spielplan erst vierzehn Tage im Voraus gehabt. (32:14) 

Und wo zum Beispiel die Mary Wigman im Pfauentheater oben, wo ja die Depen- dance gewesen ist vom Opernhaus. Die Theater-AG hat beide Häuser bespielt. [00:32:20] Der "Wilhelm Tell" ist hier gewesen und die grossen Opern auch und so Tanzvorstellungen von Newcomern wie Trudi Schoop oder Mary Wigman, die sind im Pfauen oben gewesen und Mary Wigman hat dann ein paar Wochen später das gleiche Programm im Opernhaus zeigen können.[00:32:40]  Also damals Stadttheater, also im grossen Haus. Und es gab dort mehr Platz, weil sie ja im zweiten Rang mehr Platz gemacht haben bei der Renovation in den achtziger Jahren.[00:32:51]  Und da sieht man einfach ziemlich genau, was gegangen ist, was gelaufen ist. [00:32:57] Und dann haben sie angefangen, ich glaube, es ist bei der Drese gewesen, wo sie angefangen haben, die Auslastungszahlen genauer anzuschauen. Und ich habe es jetzt geschwind überflogen und ich habe gesehen, dass der Spoerli immer so um die 80 Prozent, 75, 70, 83 – das sind so Zahlen, das müsste ich daheim genau nachschauen. (33:18) 


Und das ist eigentlich eine grossartige Auslastung, denn das sind mehr verkaufte Plätze als Leute, die auf der Bühne sind. Und ich weiss, dass der Spuck sehr viel Erfolg hat, aber ich bin etwas skeptisch, wenn er jetzt mit Prozentzahlen über 90, weil da werden wahrscheinlich die Kritikerplätze und die mit Freikarten mitgezählt, das ist fast nicht anders möglich. [00:33:44] Denn zahlende Zuschauer erreicht man wahrscheinlich nicht so viele. Aber wie gesagt, ich weiss nicht, was die Kriterien für die Statistik sind.[00:33:52]  Es ist auf jeden Fall so, dass man normalerweise Schwierigkeiten hat, beim Spuck ein Billett zu bekommen kurzfristig. Das heisst es ist sehr gut besetzt [besucht]. Am schlechtesten besetzt war der Bienert am Schluss von seiner Ära und da ist es so schlecht gewesen, dass der Pereira die Notbremse gezogen hat und hat und angefangen hat mit dem Spoerli zu verhandeln. Und dann ist der Spoerli gekommen. (34:23)

Das Schlimme ist eigentlich, dass die schlechten Auslastungszahlen sich im Moment nicht auswirken, weil eben, wenn man so lange, also das ganze Jahr quasi schon verplant hat, da kann man ja nicht mehr viel ändern. [00:34:36] Man kann höchstens eine Vorstellung, die sehr, sehr gut läuft noch irgendwo hinein mogeln. Dass man also sagt, ja das wollen wir einfach noch einmal zeigen, das wollen so viele Leute sehen. Aber man kann nicht einfach Vorstellungen streichen, weil es nicht läuft, weil es dann vielleicht schon ein Abonnement ist für irgendetwas. [00:34:57] Aber das hat natürlich dann einen Einfluss auf die Planung und beim Bienert sind dann eben am Schluss weniger Aufführungen geplant worden und es sind auch immer weniger Tänzer gewesen.[00:35:10]  Und der Spoerli musst dann mit diesen wenigen Vorstellungen anfangen, hat aber dann mehr Tänzer bekommen. Und dann hat er sich natürlich wieder steigern können. [00:35:20] Aber es ist auch jetzt, wo der Spuck einen Riesenerfolg hat, ist es glaube ich für ihn nicht möglich mehr Vorstellungen zu bekommen am Opernhaus selber.[00:35:31]  Einfach weil, es gibt so und soviel Produktionen pro Jahr, so und soviel Wieder- aufnahmen, so und soviel Neuinszenierungen, die ja sehr viele sind bei uns in Zürich. Nicht mehr so viele wie früher, aber immerhin noch so viele. Pereira hat noch drei mehr gehabt. (35:48) 

I: Wie viele sind das absolut? 

Ich weiss es nicht, wie es dieses Jahr ist, aber es sind, soviel ich weiss dreizehn Produktionen, wenn man das Juniorballett – 

P: Vierzehn? Vierzehn Neuproduktionen. [00:36:04] Aber da ist das, was auf der Studiobühne passiert, das gehört nicht dazu, sondern es ist das, was ich im Premierenabonnement drinnen habe. [00:36:16] Und da kann man nicht beliebig aufstocken, was der Spuck jetzt natürlich mehr macht als viele früher ist, dass er international auf Gastspiele fährt. Was dann wieder sehr schwierig ist mit dem Disponieren. Aber er hat dann eben dafür mehr Gastspiele, aber auch das wechselt. (36:43) 

I: Bevor wir zu den Tanzchefs weitergehen, möchte ich noch schnell zurück zu der Mary Wigman – wie ist das gewesen, wo sie hier aufgetreten ist? Wie ist das angekommen?[00:36:52] 

P: Am Anfang gar nicht. Ich glaube, 17, 18, 19, das ist diese Zeit gewesen, wo sie noch da war. Da hat sie am Anfang so komische Ratschläge bekommen aus Zeitungen, sie sollte doch Lieblicheres und Schöneres und so weiter tanzen. [00:37:10] Und man hat es auch nicht in Zusammenhang gebracht, zum Beispiel die Isadora Duncan hat schon 1904 hier getanzt und SIE ist ganz gut angekommen. Und ein Kritiker hat es auf den Punkt gebracht: Warum? (37:26) Die Leute habe sich an Hodler, der ja damals gerade ganz berühmt und beliebt und gross gewesen ist, haben sich an das erinnert gefühlt. [00:37:30] Und sie haben es auch so rezipiert, obschon der Hodler eigentlich vom Dalcroze begeistert gewesen. Aber das haben sie unbedingt vorgezogen. 

[00:37:46] Währenddem die Wigman natürlich sehr schwer gewesen ist und sie hat ja auch nicht in dem Sinn zu Musik getanzt, sondern sie hat eigentlich mehr zu improvisierter Musik, zu Suzanne Perrottet, die hat da auf dem Klavier gespielt. Saint-Saëns’ "Danse macabre", einen Ausschnitt.[00:38:07]  Und dann haben sie wieder getrommelt und Geräusche gemacht... Und die Wigman, das ist ja jemand gewesen, die eben nicht auf etwas, das man schön nennt, ästhetisch, sofort ansprechend... Ich meine, wenn ich ein- fach ein hübsches Ballett-Mädchen sehe, das irgendeinen wirklich ganz beliebigen Walzer tanzt und dabei herzig angezogen ist, dann finden die Leute das schön. Fertig. (38:39) 

Das sieht man gern, dem schauen die Leute gerne zu. Währenddem die Wigman einen vielmehr herausgefordert hat. Und am Anfang ist sie nicht gut angekommen, sie hat aber sehr schnell, innerhalb von diesen zwei Jahren, hat sie dann da ein Publikum gehabt, [00:38:55] das sie dann auch beim Stadttheater, wo sie dann aufgetreten ist und das Gefühl hatte, sie sei hier angekommen. Sie hat hier etwas erreicht. 

I: [00:39:03] In welchem Jahr war das?

P: Das ist 1918 gewesen. Und danach ist sie zum ersten Mal auf Tournee nach Deutschland und da war es das Gleiche, in Hamburg und so weiter. [00:39:14] Wieder hiess es, nein, um Gotteswillen, was macht die Frau? Sie war ja auch schon älter und sie hatte keinen Tänzerinnenkörper, wie man das vom klassischen Tanz, oder sagen wir mal vom Theatertanz – sie haben ja nicht nur klassisch getanzt – gekannt hat. Sie hat sich aber auch wieder durchgesetzt. (39:34) 

Hat aber das Gefühl gehabt, sie komme zurück. Und dann sind die politischen Vorschriften restriktiver geworden. Sie wollte eine eigene Wigman-Schule eröffnen in Zürich, hat dann aber die Aufenthalts- und Arbeitsbewilligung nicht bekommen. [00:39:48] Und dann ist sie nach Dresden zurück, dort hat es ihr am besten gefallen auf dieser Deutschland-Tournee und dann ist halt die Mary-Wigman-Schule in Dresden gewesen. Aber sie ist sehr, sehr – sie hat da eine grosse, eigentlich Gemeinde gehabt.[00:40:04]  Sie hat von all denen Ausdruckstänzern, die dort gastiert haben in Zürich – die sind ja häufig gekommen – man hat praktisch alle Leute ein paar Mal gesehen. Aber sie ist ganz regelmässig gekommen und sie hat IMMER, IMMER den Saal voll gehabt. Das ist KEINE Frage gewesen. (40:23) 

I: Das Ballett Zürich ist aus dem früheren Ballett vom Stadttheater entstanden, kannst du über diese Zeit noch etwas sagen, wie der Übergang stattgefunden hat? Ist das nur formell gewesen, oder... 

P: [00:40:40] Nein, nein, das hat sich natürlich stark verändert, also ich meine, man muss sehen, während dem Generalstreik 1918, da hat auch das gesamte Ballett mit gestreikt. [00:40:52] Aber das ist nicht so enorm gewesen, das war ein halbes Dutzend Tänzerinnen. [00:40:57] Und die Sachen, die sie früher an Ballett und Pantomime und ähnlichen Sachen aufgeführt haben, das haben nicht nur Berufstänzer aufgeführt, sondern es hat eine Theatertanzschule gegeben, die hat auch mitgemacht und es gab einen Laienbewegungschor gegeben und die haben auch mitgemacht. Und die haben ja, vorwiegend haben sie Balletteinlagen getanzt. Oder so pantomimische Erzählungen. (41:26) 

Und da haben, sagen wir mal, die Operetten-Darsteller, die ja genau wie heute ein Musical-Darsteller reden, tanzen und singen können muss. Er muss eine Präsenz haben, er muss eine Rolle gestalten können. Das haben die Sänger und vor allem die Opernsänger haben das damals auch gekonnt. [00:41:47] Und es hat auch Schauspieler gegeben, die in diesen Stücken... es ist einfach alles im Theater gewesen.[00:41:54]  Und es sind alle immer eigentlich auf der Bühne gestanden. Einmal als wichtige Statisterie, aber manchmal haben sie auch mal eine stumme Rolle übernommen, die enorm wichtig gewesen ist zum Gestalten, oder zum Beispiel noch bei "Der schwarzen Spinne", da ist die Figur, die man noch am besten, neben der Lindauerin, die Elsa Cavelti gespielt und gesungen hat, ist die Maya Kübler gewesen. [00:42:19] Eine Tänzerin, die hier ausgebildet wurde, die nachher ganz lange bei Kurt Jooss war. (42:25) 

Dass sie sehr stark vom Theatertanz geprägt war und auch vom Ausdruckstanz. Und sie muss enorm eindrücklich gewesen sein, sie ist schon ziemlich alt gewesen, aber sie konnte eine Rolle gestalten. [00:42:41] Und darum ist das einfach... das hat alles zusammen gehört. Und dann haben sie schon sehr früh eigene Tanzabende gemacht, aber selbstverständlich nicht mit dem Orchester. [00:42:52] Also, immer am Montag war das Orchester nicht da, aber wenn sie einen Pianisten gehabt haben oder irgendwie andere Tänzer etwas gespielt haben oder irgendjemand anderes hat ihnen geholfen, dann konnten sie da eigene Tanzabende machen. Ein wichtiges Gefäss, das es gegeben hat seit 1914 ist "Neue Tänze, alte Tänze". Das war so ein Gemisch. (43:19) 

Da hat eine ein Stück aus einem Ballett, vielleicht aus der "Puppenfee" oder ir- gendwie eine Variation getanzt und, vielleicht auch auf Spitze und dann haben sie Tänze aus Operetten gebracht und aus Opern. Man muss sich vorstellen, sie haben noch ganz lange, z. B. in "Così fan tutte" gab es eine Balletteinlage und die ist immer da capo noch einmal aufgeführt worden, weil das Publikum ist hell[auf] begeistert gewesen.[00:43:44]  Das Publikum hat Freude gehabt am Ballett, aber nicht am Ballettabend. Nicht dann, wenn nur getanzt wird. Aber, wenn das Ballett inte- griert war in einer Oper, die wir heute vollständig ohne Ballett tanzen, dann ist das immer sehr gut angekommen. (44:04) 

Ich mag mich erinnern, als ich ganz früher neben dem "Weihnachtsmärchen" auch in die Operette mitgenommen wurde von der Familie, ich war begeistert vom Ballett.[00:44:13]  Sie haben die grossen Strauss-Walzer mitten in den Operetten haben sie getanzt. Und weil das Ballett selbstverständlich noch in diesen Balletteinlagen von Oper und Operette mitgemacht hat, haben auch alle Leute die Tänzer gekannt.[00:44:30]  Später, wo sie nicht mehr in der Oper und der Operette auftreten mussten, haben die Leute die Tänzer gar nicht gekannt. Und wenn die dann noch vier Vorstellungen von irgendeinem zeitgenössischen Tanzdrama aufgeführt haben, dann hat das die Leute einfach weniger interessiert. [00:44:47] Das konnte man vielleicht fünf Mal spielen. Der erste Einschnitt war dann, als sich auch organisatorisch das Pfauenhaus vom Stadttheater getrennt hat. Dann war das nur noch Musiktheater und dann gab es kein Sprechtheater mehr. 

I: [00:45:10] Wann war das?

P: 22. Und dann haben sie 23/24 experimentiert, die Suzanne Perrottet hat einmal ein Jahr lang Choreografien gemacht. [00:45:20] Der Terpis hat dann sogar noch den "Schwerttanz" getanzt, in einer Gluck-Oper. Aber dann hat sie die Leitung nicht übernehmen wollen.[00:45:29]  Und dann haben sie jemanden geholt aus Deutschland, einen Ballettmeister (Anm. Willy Godlevski), der aber eigentlich eben von klassisch – also so, wie man damals in Deutschland klassischen Theatertanz getanzt hat. (45:39) 

Das hat mit der Petersburger Klassik nicht viel zu tun gehabt. Die Grundschritte waren schon gleich. Und der hat da versucht etwas Eigenes zu machen, hat aber noch nicht viel Erfolg gehabt und auch noch nicht viel mehr Stellenprozent bekommen für sein Corps. [00:45:59] Sie haben dann einfach noch einen Tänzer gehabt, aber z. B. der Josef in der "Josefslegende", das hat eine Frau getanzt. Die Ruvina, die vorher Leiterin gewesen ist. Und dann haben sie sukzessive, sie haben dann ziemlich viele Wechsel gehabt, sukzessive haben sie bei diesen Ballettmeistern in den zwanziger Jahren, dann haben sie immer jeder noch einen Mann oder zwei engagieren können, und dann konnte man immer mehr kompliziertere Sachen bringen. Und sie haben auch mehr Erfolg gehabt. (46:36) 


Aber eben, dann haben sie immer noch in der Operette und in den Opern ge- tanzt. Und dann haben sie einen grösseren Schritt gemacht, wo sie dann wirklich eine Truppe hatten, mit der sie grössere Werke aufführen konnten. [00:46:54] Das ist mit den Mlakars gewesen, also in den dreissiger Jahren. Und dann hat sich das ganz langsam aufgebaut. Dann ist eigentlich das Zürcher Ballett, das Klassiker tanzt, das eine Ballerina hat, das vor allem auf Spitze tanzt, das sich auch mit der Tradition auseinandersetzt... Das ist dann nach dem zweiten Weltkrieg gekommen. (47:25) 

Das ist vorher nicht gewesen. Und dann hat man ihm einen anderen Titel gegeben. Ich meine, auch der Marius Petipa ist Ballettmeister gewesen, er ist nicht Chefchoreograf und Ballettdirektor gewesen. Das sind andere Titel. Er war Ballettmeister und er hat eine Epoche geprägt, das kommt nicht darauf an, wie man heisst.[00:47:45]  Was aber immer das Entscheidende in der ganzen Entwicklung gewesen ist, ist dass irgendwann haben an den grossen Theatern, obschon da eine Opernleitung war, hat es dem Ballett doch eine eigene Kontinuität gegeben und das Repertoire ist geblieben, unabhängig vom Direktor und die Institution hat Bestand gehabt.[00:48:09]  Aber zum Beispiel an der Pariser Oper hat erst der Lifar in den dreissiger Jahren eingeführt, dass sie an einen Abend in der Woche, nämlich am Mittwoch, nur Ballett haben, also einen Ballettabend mit dem Orchester. (48:25) 

Und sonst haben sie die "Giselle" vorher zusammen mit einem Akt aus einer Oper aufgeführt. Sie haben praktisch in der Pariser Oper ganz, ganz selten, auch in der romantischen Zeit, haben sie keine eigenen Ballettabende gehabt, das hat der Lifar durchgesetzt in den dreissiger Jahren an der Pariser Oper. Das hat man früher nicht gehabt.[00:48:48]  Und bei uns hat sich das natürlich nie durchgesetzt, dass man eigene Abende hat, aber es ist immer so gewesen, der Operndirektor oder wie er sich auch nennt, der Intendant, musste viel verstehen vom Theater, von der Musik, von der Oper, von der Operette, manchmal vom Musical und meistens nicht so viel vom Tanz verstanden hat und das manchmal auch zugegeben hat. Und der hat bestimmt, wer der Ballettchef ist und er konnte auch mitten in seiner Ära, konnte er die Richtung vom Ballett vollständig ändern. (49:30)

Und es ist interessant, dass zum Beispiel er Verwaltungsrat, der hat den Musikalischen Oberleiter, also den Chefdirigenten, musste er bestätigen. Um den Ballettchef hat er sich gar nicht gekümmert.[00:49:50]  Wir haben das diskutiert mit jemandem, der im Verwaltungsrat gewesen ist und dann hat der Richard gesagt, könnte man nicht einmal jemanden wählen, der etwas vom Ballett versteht?[00:50:02]  Und dann hat der Verwaltungsrat gesagt, er verstünde von Opern auch nichts und sei trotzdem da drin. Das ist einfach... das Problem ist immer gewesen, dass das Ballett sehr fremdbestimmt gewesen ist.[00:50:19]  Und auch, dass von diesen wirklich hunderten von Werken, dass praktisch ganz wenig geblieben ist, eben von diesem grossen Repertoire. (50:33) 

Sondern, dass es immer auf das Gegenwärtige gemacht worden ist. Das andere hat man dann wieder verloren. 

I: [00:50:42] Du hast den Wechsel in den dreissiger Jahren in Zürich. Ist es denn sonst in der Schweiz gewesen?

P: Ich glaube, in dieser Zeit, also wichtig ist gewesen, das andere erzähle ich vielleicht noch einmal später, bei den Ballettchefs, das sind Pina und Pino Mlakar gewesen. [00:50:59] Die sind von Kurt Jooss gekommen, sie haben sich aber sehr stark mit dem Theatertanz auseinandergesetzt, der damals üblich war.[00:51:08]  Und da hat eigentlich wirklich der Aufschwung angefangen. Es hat schon vorher immer einzelne Ereignisse gegeben und in Genf ist man immer sehr stark an Paris orientiert gewesen.[00:51:24]  Also, der Lifar ist ja erst 30, 31, 32... dass er dann wirklich eine Position gehabt hat. (51:34) 

Und auch Einfluss gehabt und das auch geltend machen konnte, als Chefchoreograf, als Chef von der Truppe und als Tänzer natürlich vor allem. Ich meine, er hat seinen Ruf mit dem Tanzen gemacht, er ist ein berühmter Ballets Russes-Tänzer gewesen am Schluss.[00:51:53]  Und in dieser Zeit ist eigentlich in der deutschen Schweiz, ist es vor allem das gewesen, von dem heute noch vier Werke vom Jooss erhalten sind, etwas vom Leeder, das aber nicht allgemein bekannt ist. [00:52:13] Also, es ist eigentlich der Ausdruckstanz gewesen, nicht in der Prägung von Wig- man, die das Individuum so ins Zentrum gestellt hat und sie hat ihre besten Sachen ja als Solotänzerin gemacht. Wo sie das, was sie bewegt hat in Bewegung gezeigt hat und mit wenigen technischen Mitteln, mit der Identität und mit der Spannung die Carnegie Hall füllen konnte. (52:44) 

Und die Stadttheater sowieso, und überall gastiert hat. Und währenddem ja die andere Richtung, das ist auch der Laban und wo auch der Jooss gewesen ist, die quasi die Errungenschaften vom Ausdruckstanz, eben wie tut man Spannung regulieren, wie tut man Situationen darstellen, das ist ja in der Choreutik und in der Eugenetik ja irgendwie systematisiert. [00:53:13] Das ist zwar dort noch nicht aufgeschrieben gewesen, aber das haben die Laban-Schüler oder alle, die mit dem in Verbindung gekommen sind, haben das gelernt, haben das gewusst, wissen wie es funktioniert hat. Und haben so choreografiert. (53:30)

Vielleicht auch intuitiv zum Teil. Und das ist so eine Art gewesen, also man hat neue Musik genommen, man hat ein Anliegen gehabt, man hat den Inhalt, eine Geschichte gehabt, eine Figur, die man darstellen wollte.[00:53:51]  Und man hat das in Bewegung gestaltet. Und das sind fast alles nicht abendfüllende Werke gewesen. Eben so von zwanzig Minuten bis zu einer halben Stunde und von denen hat man vielleicht so drei, vier gezeigt und es ist immer irgendwie zeitgenössisch gewesen.[00:54:08]  Also es sind eigentlich praktisch immer Uraufführungen gewesen und das ist eigentlich auch noch geblieben. In Bern weiss ich es nicht so genau, ich glaube, die haben noch relativ wenig gehabt. [00:54:21] Wer ziemlich führend gewesen ist, war St. Gallen, mit der Mara Jovanovits, weil sie ist eigentlich vom klassischen Tanz hergekommen, sie hat eine Ausbildung gehabt. (54:32) 

Ist aber stark geprägt gewesen von der..., eben ich würde sagen à la Jooss/Leder. Von dieser Schule, die eben mit dem Theater zusammenarbeiten wollte, die eben nicht nur das Individuum im Zentrum hatte, sondern die das überführen wollte auf die Bühne.[00:54:50]  Und sie hat ganz ein interessantes Repertoire, sie hat sehr kontinuierlich gearbeitet und sie hat in der ganzen Schweiz Gastspiele gegeben.[00:55:03]  Die Sachen sind praktisch alle zusammen vergessen, also es gibt Dokumente, ihr Mann hat ja... der Kachler ist einer von den wichtigen Leuten gewesen für die Schweizer Theatersammlungen, die jetzt zur SAPA gehören, aber einfach diese Sachen sind noch als Dokument vorhanden. 

I: Was für Dokumente? (55:28) 

P: Ja schriftliche oder Bilder oder Beschreibungen oder Absichtserklärungen oder Programme. Aber sicher nicht notiert und nicht gefilmt.[00:55:36]  Und das sind die beiden am leichtesten zugänglichen Dokumente, die man hat. Wenn man einen Film sieht oder wenn man die Notation hat, dann hat man eine Partitur, die man wieder einstudieren kann. Eben, da gibt es so vom Leeder und vom Jooss... von ihnen sind ja viele Werke notiert. [00:55:56] Was sie ja schon 1928 notiert haben. Und dann haben sie aber in Basel mit der Rosalia Chladek, die dort für drei Spielzeiten gewesen ist, haben sie auch so etwas, das ist dann einfach Dalcroze und ihre eigene Weiterentwicklung gewesen.[00:56:19]  Zusammen mit dem Rhythmik-Seminar, mit Nora Güldenstein und die haben dort ganz interessante, auch Uraufführungen gemacht von sehr hochstehender Musik. Ganz interessante Programme. (56:35) 

Aber dann ist Chladek zurück nach Laxenburg und hat dort die Schule weiterge- führt und hat nachher ihre eigene Aufführungskarriere gemacht. Und es sind noch Schülerinnen, Katja Wulff hat ja dort ihre grosse Tanzgruppe gehabt, die ja sehr bestimmend gewesen sind und auch sehr hochrangig.[00:56:54] Und all diese Leute, die dort mitgemacht haben, die haben dann natürlich auch später zum Teil Auffüh- rungen gemacht am Stadttheater und so weiter. Aber richtig als Ballett angefan- gen in Basel hat eigentlich gerade nach dem Krieg, und zwar hat dort dann der Heinz Rosen... den muss man vielleicht etwas erklären. (57:19) 

Der Heinz Rosen ist ein Tänzer gewesen, der an sich einmal von Grund auf eine klassische Ausbildung gehabt hat und der vor allem aber ein Jooss/Leeder-Schüler gewesen ist und schon beim "Grünen Tisch" beim Choreo- grafie-Wettbewerb 1932 mitgemacht.[00:57:38]  Er ist in den Balletts Jooss gewesen, er ist Jude gewesen und er ist einer von den paar Juden gewesen, die der Grund dafür gewesen sind, dass der Jooss aus dem nationalsozialistischen Deutschland so schnell wie möglich gegangen ist. Der Rosen ist mit ihm, es ist eben vor allem auch sein Komponist Cohen gewesen, aber er war eben auch unter den Tänzern bekannt. Der Rosen ist mit. Und hat weitergemacht dort. Ist aber schon 34 zurück gekommen, ist Tänzer geworden in St. Gallen und hat dann als Tänzer nach Zürich herüber gewechselt und ist, wo die Mlakars, die vier Jahre da gewesen sind, also 34 bis 38, hat ER für ein Jahr die Truppe übernommen. [00:58:28] Leider hat er sich dort nicht so gut entfalten können, weil sie haben finanzielle Schwierigkeiten gehabt. Sodass er nur, ich glaube, den "Don Juan" machen konnte, als eigenes Ballett. (58:42) 

Aber er hat sehr beliebte Balletteinlagen gemacht, weil sie dort wo die anderen Choreografen vielleicht immer Dramatik in den Vordergrund gestellt haben, hat er das Tänzerisch-schwungvolle auch zur Geltung gebracht. Und darum haben sie seine Balletteinlagen enorm gern gehabt.[00:59:10]  Und dann 39 ist ja dann Hans Macke nach Zürich gekommen und der ist sehr lange geblieben. 39 bis 55. [00:59:16] Und der hat eben die Tanzdramen eigentlich... hat immer mit denen gearbeitet und hat sehr gute Tänzer gehabt. Und während dem Krieg ist der Heinz Rosen im Theaterballett in Zürich gewesen, hat wie gesagt als zweiter Ballettmeister und selbstver- ständlich als beliebter Tänzer.... [00:59:37] und hat auch immer einmal bei den Ballettaben- den ein Werk gemacht von den drei Stücken, die sie aufgeführt haben. Und die Truppe hat sich auch getrennt, in die einen, die eben mehr das Dramatische, das Gestalterische, das Darstellenden, eben das Ausdruckstänzerische in den Vordergrund und die anderen, die mehr das Schwungvolle, das Spiel mit der tänzerischen Energie im Vordergrund... die haben sich mehr zum Heinz Rosen–Block zugehörig gefühlt. (1:00:12) 

Und dann, nach dem Krieg ist der Heinz Rosen nach Basel. Und hat einen Teil von der Zürcher Truppe mitgenommen und hat dann dort wieder Sachen aufgeführt, bevor er dann Ballettchef in München geworden ist, wo er sein berühmtestes Werk gemacht hat: "Die Dame und das Einhorn".[01:00:33]  Und nach Zürich ist dann Jaroslav Berger gekommen und der ist von der Klassik hergekommen, via Prag. [01:00:39] Das ist eins von den Bindegliedern zum alten St. Petersburg, über die osteuropäischen Hauptstädte. Und da ist das dann auch wieder wichtiger geworden... [01:01:00]  Das ist dann eine Theatertanzgruppe in Zürich gewesen, die Schule hat ja Theatertanzschule geheissen. Und nach dem zweiten Weltkrieg hat man kaum Leute gehabt – einen Haufen Tänzer aus dem Ausland... sondern man hatte Leute, die hier die Ausbildung gemacht haben, die haben hier weiter getanzt. (1:01:20) 

Sie haben dann im Jahr 55, wo dann der Berger die Truppe übernommen hat und der Macke pensioniert worden ist. Thea Obenaus, das ist eine Tänzerin gewesen und seine Frau, sie haben eine Schule aufgemacht hier in Zürich.[01:01:34] Und der Berger hat dann im Jahr 55, im gleichen Jahr wie der Orlikowski in Basel den "Schwanensee" gemacht. [01:01:43] Und ich nehme an, dass uns all diese "Schwanensee" nicht gefallen, würden, aber er ist 55 Mal gespielt worden in dieser Spielzeit. [01:01:52] Das muss man sich einmal vorstellen. Man hat eben Gastspiele gehabt, schon vorher. Das ist dann auch noch wichtig, aber man hat Klassiker in dem Sinn nie so aufgeführt, gepflegt.[01:02:07]  Und Orlikowski in Basel, der ist zuerst gewesen, der hat es ja schon vorher in Deutschland gemacht und ist dann nach Berlin auf die Festspiele damit eingeladen worden. (1:02:18) 

Das ist Weltrum gewesen. Der Berger hat es nicht ganz so gut in Zürich gemacht, aber auch mit den eigenen Leuten.[01:02:27]  Aber dann, je mehr man diese Sachen gemacht hat, desto mehr hat man dann auch Ausländer gebraucht. [01:02:35] Wo dann eben der (unv.) die "Giselle" gemacht hat im Jahr 1962, hat er für die Hauptrolle.... sind alles Gäste gewesen aus dem Ausland. [01:02:45] Die Tänzer, die hier ausgebildet wurden, die haben viel Anderes gekonnt, aber rein die klassische Technik haben sie weniger gepflegt. [01:02:56] Natürlich haben sie auch auf Spitzen tanzen können, aber wenn man sich vorstellt, dass heute eine Tänzerin für Probe und Aufführungen im Schnitt mindestens ein Paar Ballettschuhe pro Tag braucht, haben sie ein Paar Ballettschuhe pro Jahr gebraucht. Also da sieht man einfach, wie stark die Ballettschuhe benutzt worden sind. (1:03:18) 

Und dann hat man die "Giselle" probiert, das ist ein schöner Erfolg gewesen, ich bin das sehr begeistert gewesen, das war meine erste "Giselle".[01:03:29]  Und aber es sind sehr wenig Wilis gewesen, weil die Truppe war ja noch klein. Und dann wollte man ja in den sechziger Jahren das Zürcher Stadttheater wirklich internationaler aufstellen und man hat den Graf geholt, man hat das erste Mal Opern in der Originalsprache gesungen.[01:03:50]  Also "Otello", "Trovatore", "Samson und Dalila", das sind ja die GANZ grossen Dinge gewesen. Seit da gehe ich ins Theater. [01:04:01] Das ist der Graf gewesen, der wirklich einen Niveauwechsel machen wollte, er hat das vor allem in der Oper gemacht. Dann im Ballett hat es sehr viele Wechsel gegeben, da ist man noch so unentschieden gewesen und dann hat der Graf ja Streit bekommen und ist dann vorzeitig gegangen. (1:04:18) 

Und dann ist der Juch gekommen 1964, und er hat gesagt, okay ich übernehme das, aber erstens bin ich NICHT Professor. Er ist Professor gewesen und wirklich ein anerkannter, grosser Theaterleiter aus Deutschland.[01:04:34]  Ich will nicht das Stadttheater leiten, seitdem haben wir das Opernhaus. (lacht) Und ich will das Ballett profilieren. Er hat, ich glaube, es sind zehn neue Stellen... und hat den Papa Beriozoff geholt.[01:04:51]  Nicholas Beriozoff. Und ich habe den Papa Beriozoff mal gefragt, was ist denn das Erfolgsgeheimnis des Zürcher Balletts, vorher haben sie immer getanzt und es sind immer interessante Vorstellungen gewesen, aber dann ist eigentlich der Beginn gewesen von einem Repertoire, das weit über eigene Choreografien vom Ballettmeister hinausgeht.[01:05:14]  Wo man eben auch Gastchoreografen hat, nicht nur einzelne Gastspiele, sondern Gastchoreografen. Und wo man auch traditionelle Sachen auf ganz verschiedene Art aufführt, also da ist eigentlich der Beginn vom Theaterballett, wie wir das dann haben. (1:05:30)

Und der Papa hat mir ganz einfach gesagt, also gut, man muss nur Klassiker aufführen und eine gute Ballerina haben, er hat Gaye Fulton gehabt, er hat Doris Catana als zweite Tänzerin, er hat gute Partner gehabt.[01:05:44]  Und dann haben sie immer mehr ausländische Tänzer angestellt. Oder sie haben begabte Tänzer, wie zum Beispiel die Zadie Mayer, die ungefähr mein Jahrgang ist. [01:05:57] Hat er dann noch zur weiteren Ausbildung zur... die Catana ist auch, sie hat ja dann in Stuttgart getanzt. Der Papa Beriozoff ist ja in Stuttgart gewesen, das ist der Vorgänger von Cranko.[01:06:06]  Er hat dort das auch vorbereitet, was der Cranko da geschafft hat. Und dann hat die Catana genommen und die Gaye auch ... das sind die jungen Tänzer vor Ort, die hat der Papa genommen und hat gesagt, so jetzt geht ihr zur Ausbildung nach London, dann kommt ihr zurück und dann haben wir Vorbilder und dann können wir auf dem wieder aufbauen. (1:06:27) 

Und die Catana ist dann da wieder zurückgekommen und Gaye Fulton ist dann eigentlich hier die grosse Tänzerin geworden, die hat dann auch selber gastiert und wie gesagt, eben mit "Dornröschen" hat es angefangen und dann hat man "Undine", also neuere Ballette, die aber auch Handlungsballette sind, die sich an- lehnen an einen alten Stil. [01:06:49] Die "Undine" ist vom Henze ist es früher gewesen. Dann eben "Schwanensee" und alle diese Sachen. Und dann hat man mehr Aufführungen gehabt. [01:06:58] Und das ist so ein fliessender Übergang gewesen. Aber dann mit dem Wechsel vom Stadttheater zum Opernhaus hat das Ballett mehr Aufführungen bekommen und hat einen grösseren Stellenwert bekommen. Und auch aus selbstverständlich mehr Orchester. [01:07:22] Und nicht – das kommt eben noch dazu – die vorher, für ihre Tanzdramen, die haben zum Teil zeitgenössische Musik genommen, zum Teil Musik von Schweizer Komponisten, die den Wettbewerb vom Tonkünstlerverband gewonnen haben. (1:07:43) 

Und das hat eigentlich den Leuten gar nicht so gefallen. Ich meine, natürlich wenn sie Honegger gespielt haben, dann ist es schon auch ein Hit geworden, aber im Normalfall ist das eher schwieriger zugänglicher Musik gewesen. Währenddem mittlerweile ja auch der Strawinsky, das hat man ja gekannt, das konnte man auch spielen. [01:08:09] Und der Papa ist ja selbst nicht aus Russland gekommen, sondern aus den baltischen Staaten und hat dann vor allem in Prag gelernt.[01:08:18]  Und dann ist er ja Schüler und Assistent gewesen von Fokine, das heisst er ist über die Ballets Russes-Schiene. Und die Ballette, die er anpassen musste an die Fähigkeiten von dem Ensemble, das gemischt gewesen ist, hat er einen ganz einen grossen Wert aufs Erzählende, aufs Logische gelegt und weniger aufs Technische und solche Sachen. (1:08:44) 

Was man konnte, konnte man. Aber er hat nie die Leute überfordert oder so etwas. Es hat immer präzise ausgesehen, es ist ausgearbeitet gewesen und die Leute haben vielleicht nicht sieben Pirouetten drehen können, aber sie haben auch mit zwei Pirouetten das mitteilen können, was in der Rolle drin ist.[01:09:04]  Und das ist eben die Stärke gewesen und das hat die Leute fasziniert. Und dann ist man eben einfach mehr ins Ballett gegangen. (1:09:12) 

I: Hat da auch in der Politik in Zürich ein Wechsel stattgefunden, dass man mehr Finanzen dem Ballett gegeben hat, dass es Leute aufstocken konnte? 

P: [01:09:22] Nein, ja. Also wie die Verhandlungen da waren, als der Juch gekommen ist, das weiss ich nicht. Aber ich sehe einfach, dass das schon beim Graf so war, dass der einfach gesagt hat, er hat den Tenor James McCracken, die Altistin Sandra Warfield er hat diese Leute hierher gebracht, das sind wirklich führende Künstler gewesen, die musste man bezahlen pro Aufführung.[01:09:43]  Und wenn der James McCracken ausgefallen ist als Otello, dann hat man den Otello aus Wien hergeflogen und der hat die Vorstellung gesungen. Also, das ist dann etwas Anderes gewesen als vorher, wo man einfach das Ensemble hatte und alle sind da gewesen und der, der es am besten konnte, hat die Rolle gesungen. (1:10:06) 

Und das sind übrigens fantastische Leute gewesen. Also, ich meine, ich will das nicht abwertend sagen, aber es ist einfach dort insofern ein Paradigmenwechsel, dass man gesagt hat, man will sich öffnen, man macht nicht nur Theater einfach für hier, sondern man will den internationalen Anschluss.[01:10:28]  Und der internationale Anschluss, den hat man natürlich schon seit den fünfziger Jahren gehabt.[01:10:37]  Und zwar hat man sehr viele Gesamtgastspiele gehabt, in der Oper und auch im Ballett. Also ich habe das New York City Ballet gesehen, ich habe Graham gesehen, ich habe Nikolais gesehen, die haben alle zusammen gastiert.[01:10:51]  Und nicht nur in den Juni-Festwochen, die Juni-Festwochen natürlich auch, aber auch sonst. Also, ich meine, es ist dann möglich gewesen, man hat dann auch Vergleichsmöglichkeiten bekommen, wenn man plötzlich Gastspiele gehabt hat vom New York City Ballet. [01:11:05] Und das ist damals offensichtlich noch machbar gewesen, jetzt ist es nicht mehr machbar, dass wir das New York City Ballet bei uns am Opernhaus sehen können, aber damals war es das. [01:11:17] Sie haben viele Gastspiele gegeben und sie haben sicher nicht ausschliesslich in Zürich, sondern sicher auch in Genf, und teilweise auch in Basel... da haben sie auch gespielt. Aber es sind eben in Zürich die Festwochen, das ist etwas sehr Wichtiges gewesen. (1:11:35) 

Und wir haben dann später, als der Papa schon da war für das Ballett dann, haben wir regelmässig Gastspiele gehabt, wir hatten die Londoner, alle verschiedenen Kompanien. Der Cranko ist alle zwei Jahre gekommen, wir haben alle die grossen Werke von Cranko, zwei Jahre nach der Uraufführung, haben wir die in Zürich einmal aufgeführt gesehen.[01:11:56]  Das ist einfach ein sehr reger Austausch gewesen und das ist natürlich auch Ansporn gewesen. Und es hat sich auch die Wahrnehmung vom Zuschauer geändert.[01:12:11]  Der hat dann auch vielleicht höhere Ansprüche gestellt. Das ist schon etwas gewesen. [01:12:18]  Und dann, das mit dem Geld, das weiss ich besser von der Theatertanzschule. Weil eben, also die Theatertanz- schule, die hat einfach immer existiert und dann, wo sie den Aufschwung gehabt haben, Pina und Pino Mlakar, haben sie beschlossen, sie wollen eigentlich eine ganz eine grosse Theatertanzschule aufmachen. (1:12:39) 

Mit drei Abteilungen, Musik, Theater und Tanz. In der ZHDK haben wir das jetzt so ungefähr, aber das hat sehr lange gedauert und dann haben sie zuerst mal den Tanz damals noch weglassen. [01:12:54] Sie haben das Bühnenstudio, das haben sie noch gemacht und die Oper haben sie beim Konservatorium angesiedelt. Aber man hat irgendwie die Theaterausbildung, und die IST dann auch unabhängig vom Theater, hat sie ihre eigene Subvention gehabt. [01:13:10] Zu dieser ganzen Organisation ist der Tanz dann gerade erst nach dem Krieg gestossen, und es hat dann einen eigenen Verwaltungsrat eigentlich gegeben.[01:13:21]  Der Terpis zum Beispiel war im Verwaltungsrat von dieser Institution. Und der erste Leiter, der das Theaterballett in einem gewissen Sinn sind es schon die gleichen Räume gewesen und es sind zum Teil die gleichen Leute gewesen, aber die Organisationsform war anders. (1:13:39) 

Mario Volkart – das muss ich rasch sagen – ist zuerst Laban-Schüler, wo der Laban in der Schweiz gewesen ist in den zehner Jahren, dann mit dem Laban weiter, dann Klassik beim Gsovsky, dann Tänzer an der Pariser Oper unter dem Lifar in den dreissiger Jahren. Bühnenunfall, zurück gekommen in die Schweiz, nachher Ballettunterricht. [01:14:06] Und er ist ein ganz ein wichtiger Lehrer gewesen, mit der Privatschule auch, und er hat dann die Theatertanzschule, die dann klassisch orientiert gewesen ist, übernommen. Es sind noch andere Leiter gewesen, der berühmteste ist der Züllig. [01:14:26] Der Hans Züllig, der ja an sich Jooss-Leeder-Ausbildung... Leeder-Schüler ist. Und dann in den vierziger Jahren bei Ballettkompanien in London getanzt hat. Dann mit dem Jooss zurück ist und als der Jooss aus finanziellen Gründen seine Truppe auflösen musste, ist der Hans Züllig eine Spielzeit hier in Zürich gewesen. (1:14:56) 


Er hat auch getanzt. Und er hat dort die Theatertanzschule geleitet. Und sein Nachfolger, den kennen wir auch alle, ist der Wolfgang Brunner gewesen, der jetzt seine aktive Karriere als grosser, klassischer Tänzer aufgehört hat. Und Theater. Und Pädagoge geworden ist und Theaterleiter.[01:15:13]  Er ist dann aber weiter nach Lübeck. Und dann irgendwann, das war zu der Zeit vom Beriozoff, da hat man das wieder herausgenommen und hat es wieder zusammengeschlossen.[01:15:26]  Und dann unter dem Papa Beriozoff haben dann die Leiter von der Schule, das ist nicht unbedingt ER gewesen, sondern es waren eigene Leiter, aber die sind dann eine Stufe weiter unten gewesen. Und dann hat es wieder zusammengehört. (1:15:44) 

Bis man die Schule ganz aufgelöst hat in den achtziger Jahren wegen dem Umbau. Und zwar ganz einfach, die früheren Probensäle sind ja in der Seerosen- strasse gewesen, das war ein wunderbares Gebäude, schon nur, weil dort auf der Seite waren all die grossen schönen Säulen vom "Rosenkavalier".[01:16:05]  Die sind dort alle gestanden. Dann ist man die Treppe hoch und da gab es einen grossen und einen kleinen Saal, auf jeden Fall hat der grosse Saal Bühnendimensionen gehabt. Und dort hat man alles geprobt. (1:16:16) 

Dort hat man alle sehen können. Der Nurejew hat dort geprobt, die Fonteyn hat man dort sehen können, die Evdokimova, sie haben ALLE dort geprobt. Das ist fantastisch gewesen.[01:16:25]  Und dann haben...– es gab viele Innenräume, wo man Kulissen gelagert hat und deshalb haben sie dann, wo sie beschlossen haben, dass das Theater umgebaut wird, haben sie das dann abgerissen und haben dort die Werkstätten eingerichtet.[01:16:43]  Ich glaube, sie sind immer noch dort. Und dann hat man für die Tanzschule keinen Platz gehabt, man hat ja dann auch fürs Ballett, dort, wo sie unter der Pat Neary gewesen ist, musste man Proberäume suchen und hat sie eigentlich bei der freien Szene gefunden.[01:16:56]  Und dann ist eben schon privatisiert worden und dann heute, die Ballettschule fürs Opernhaus ist ja eigentlich der Nachfolger von der Theatertanzschule, aber ist auf einer privaten Basis. Aber, es ist eine nahe Kooperation mit dem Theater. Es heisst ja auch Ballettschule für das Opernhaus. Das ist die alte Theatertanzschule. (1:17:22) 

Und da ist eben auch schon mal eine Tendenz spürbar gewesen, dass man ge- dacht hat, man müsse den Tanz unabhängiger machen, aber es ist dann nie lang- fristig durchgeführt worden. Und jetzt sind sie immer noch nicht unabhängig. Und es kommt immer darauf an, wie gut der Ballettleiter mit dem Intendanten – wie gut da die Zusammenarbeit ist.[01:17:52]  

I: Die Wahl von den Tanzchefs, du hast es vorhin erwähnt, wird von Leuten ge- troffen, die eigentlich vielleicht gar nicht vom Tanz so angetan sind oder nichts davon verstehen.[01:18:05]  Folglich hat das immer mit Erwartungen zu tun, mit dem Zeit- geist, wen man dann nachher wählt. Kannst Du da etwas dazu sagen? Seit Beriozoff, was er als Lifar-Assistent – 

P: Nein, Fokine!

I: Als Fokine-Assistent, Entschuldigung – hat das da eine Rolle gespielt, dass man ihn hierher geholt hat? Dass man gedacht hat... – 

[01:18:27] P: Also, eben der Juch hat eindeutig – er wollte die Oper konsolidieren. Er hat dann auch in der Originalsprache, also auf Tschechisch und auf Russisch. Also, man hat immer in Originalsprache gesungen. 

I: Ohne Untertitel? 

P: [01:18:42] OHNE Untertitel, ja! Man hat vom Opernpublikum erwartet, dass sie entweder das Programm lesen oder das Libretto schon dabeihaben. Aber das ist dann nicht mehr anders gegangen, vor allem auch, weil man dann internationale Sänger... man hat ja dann neben dem Ensemble verschiedene Leute hergeholt, man hat einfach den Wagner herholen müssen. Es war dann einfach internationaler vernetzt. (1:19:12) 

Die ganze Institution. Dort hat der Juch auch im Tanz wahrscheinlich so etwas wie eine Tradition gewollt. Also vorher war es ja eigentlich so, dass das Zürcher Publikum, wenn es nur in Zürich das Theater ist, dann haben sie die Werke, die die Grundlage von der Balletttradition... nämlich die paar noch gespielten Werke aus dem 19. Jahrhundert, gar nicht gekannt. [01:19:44] Und am Anfang, im Ausdruckstanz ist es eigentlich besonders seltsam gewesen... Mein Freund, der Richard Merz hat einmal gesagt, er könne einfach nicht verstehen, warum der Tanz unter einer Tradition leide, die er gar nicht kenne.[01:20:05]  Und genau so ist es ja eigentlich auch gewesen. Und der Papa hat dann einmal die Tradition ans Opernhaus gebracht, dass man sie... WIR sie haben kennen können. Ich bin die ganze Zeit im Theater gewesen, ich habe diese Traditionen zuerst mal durch den Papa kennengelernt. (1:20:24) 

Das war natürlich lässig. Dann hat aber, das war dann das lustige, nach sieben Jahren hat es dann bereits geheissen: "Oh, immer nur 'Schwanensee'!" Dann wollten sie etwas Neues und dann haben sie den Descombey geholt, der gerade vorher gescheitert ist an der Pariser Oper, mit seinen ganz modernen Sachen.[01:20:45]  Er ist aber überhaupt nicht stur gewesen, er hat praktisch das Ensemble übernommen, er hat zu einem grossen Teil das Repertoire vom Papa übernommen. [01:20:56] Er hat einfach beim zweiten Ballett-Abend, der erste war ein Klassiker, quasi, hat er seine neuen Stücke gemacht und die sind relativ geerdet gewesen. Also irgendwann mal ein Kritiker gesagt: "Ja, die springen ja gar nicht, die kriechen." [01:21:13] Und das hat den Leuten dann wieder nicht so gefallen. Dann ist man eigentlich wieder so weit gewesen wie vorher. Es sind die zeitgenössischen Werke gewesen, die vielleicht aktuelle Themen, die Neue Musik gebracht haben und das konnte man dann wieder acht bis zehn Mal tanzen und in der nächsten Spielzeit wollte es niemand mehr sehen. (1:21:36) 

Dann war man wieder in diesem Schema, nicht mehr in dem, wo man mit einzel- nen Werken so erfolgreich war. ER hat aber die Klassiker überhaupt nicht vernachlässigt, wir haben drei Männer gehabt, als der Nurejew hier in Zürich inszeniert hat. Mit Gasttänzern.[01:21:56]  Ich habe ihn sicher fast alle Vorstellungen, die er getanzt hat, die habe ich glaube ich, gesehen. Und er hat es mit der Martine Parmain getanzt, das war die Frau von Descombey, eine ganz tolle Pariser Tänzerin eigentlich.[01:22:08]  Und die Haydée hat getanzt, die Evdokimova hat getanzt. Es war wirklich grossartig besetzt eigentlich, sehr, sehr anspruchsvoll. Das Ballett einfach von der Probe her, ist lange da gewesen, das war wieder ein Schritt. (1:22:28) 

Und er hat es auch sehr attraktiv gemacht von der Ausstattung her und von allem zusammen. Und das andere ist eben der Brenaa, den er dann mit der "Sylphide" geholt hat, das war damals die Kapazität für Bournonville-Ballette gewesen.[01:22:50]  Also, er hat das nicht vernachlässigt, aber ihn hat es genervt, dass er mit seinen eige- nen Werken hier kein Publikum findet und er hat den Vertrag gelöst und ist nach, ich glaube, Mexiko. [01:23:07] Er hat dann dort also... Und dann hat der Assistent vom Nurejew, der Geoffrey Cauley hat die Truppe übernommen für wenige Jahre. [01:23:19] Und er hat so eine Mischung probiert und die ist dann eben auch nicht so gut angekom- men. Er hat zum Beispiel das "Les Sylphides – Chopiniana", also ein Fokine-Ballett, das so schwebend ist, wo alles so fein ist. Das hat man beim Papa Beriozoff schon gesehen. (1:23:39) 

Und er hat es GENAU einstudiert. Das war wirklich fantastisch, weil da habe ich schon ein bisschen angefangen, weil ich bin zwischendrin auch in Russland gewesen und habe sehr viele Ballette dort gesehen und das heisst, ich hatte bessere Vergleichsmöglichkeiten. [01:23:52] Er hat es FANTASTISCH einstudiert, das heisst, es hat jede Einzelheit, quasi von der Technik, von der Bewegungssprache, hat gestimmt.[01:24:03]  Aber er hat auf die schönen romantischen Tutus, die man da eben auch sieht, von der "La Sylphide" und von der "Giselle", auf diese hat er verzichtet. Das ist ja im Prinzip etwas gewesen, jeder wollte das Kostüm anfassen, wie von der Taglioni und auf das hat er verzichtet, sie haben weisse Trikots angehabt. (1:24:25) 

Das hat völlig anders ausgesehen und den Leuten nicht gefallen. Das war ganz spannend, dass das eigentlich... und auch er hat die Traditionen weitergeführt. "Raymonda", all diese Sachen, das ist gut geprobt gewesen. Aber irgendwie hat es nicht funktioniert und dann gab es einen Direktionswechsel.[01:24:44]  Und dann kommt DER Theaterdirektor, der selber zugegeben hat in einem Interview, dass er sich GEIRRT hat, wieder mal im Ballettmeister. (lacht)... 

I: Wer? 

P: Und hat die richtig... Der Drese. [01:25:00] Und ER ist gekommen und er hat zuerst gesagt, er hat eigentlich die Idee gehabt von einem Ballet Suisse zusammen mit Genf und Basel. Hat aber nicht vorher angefangen zu verhandeln und dann haben natürlich die anderen schon von Anfang an gesagt, dass das nicht in Frage kommt. Und auf jeden Fall, darum hat er Pat Neary engagiert, aber dann ist eben Pat Neary von Genf weggegangen. (1:25:22) 

Nein, das war später! Er hat zuerst den Hans Meister und den Jürg Burth engagiert und er wollte ein Schweizer Ballett machen und der Burth und der Hans Meister, die haben wirklich jeden Schweizer Tänzer, den sie noch von irgendwo her gekannt haben, der im Ausland tanzt, haben sie probiert nach Zürich zu holen.[01:25:40]  Damals hatten wir ein Ensemble, wo sehr viele Schweizer da gewesen sind. [01:25:45] Und der Hans Meister ist ja sehr klassisch gewesen, er hat in der Zeit, wo ich in Russland war, ist er ja dort zur Nachausbildung, also zur Weiterbildung, eigentlich für zwei Spielzeiten in Leningrad damals gewesen.[01:26:04]  Und er hat dann später international getanzt. Vorher mal beim Papa Beriozoff getanzt, in der "Cinderella", wo wir die Kostüme da haben, hat er denn Prinzen getanzt. Aber, sein Kostüm haben wir nicht. (1:26:19) 

Und dann nachher hat er eigentlich ein Schweizer Ballett bringen wollen. Er hat eben den "Nussknacker" gemacht und der Burth, der ist sehr stark vom Modern Tanz geprägt gewesen.[01:26:34]  ER hat, ich glaube fast täglich, das Modern-Tanztraining eingeführt. Er hat jemand als Ballettmeisterin gehabt, die mit der Truppe Modern Dance trainiert hat, ständig. [01:26:47] Und er hat verschiedene Aufführungen gemacht, weniger auf der Opernhausbühne, aber auf anderen Bühnen, die Studiobühne hier hat es noch nicht gegeben.[01:26:57]  Aber an anderen Orten hat er verschiedene Aufführungen gemacht, das heisst, man hat es dort auch gesehen. Und gleichzeitig hat der Hans Meister extrem viele Gäste auch gehabt.[01:27:10]  Das ist ja so in der ersten Hälfte der siebziger Jahre haben wir erstens Ashtons "La fille mal gardée" gesehen und "Les Biches" von der Nijinska. Also, ich meine – besseres Ballett – was wollte man? (1:27:26) 

Das sind alles Werke aus dem zwanzigsten Jahrhundert, die eigentlich jeder kennen sollte, wenn... in der Musik würde man die Werke kennen und beim Tanz wird man wahrscheinlich... wenn eben wenig Videos hat...– man hat Videos, aber sie sind weniger populär. Und "Les Biches" gibt es glaube ich, offiziell gar nicht. Aber "La fille mal gardée", vom ersten gibt es in verschiedenen Versionen. Und trotzdem, dann ist ihm (Drese) das aber irgendwie ziemlich schnell verleidet und er hat dann nach drei Jahren Pat Neary geholt.[01:28:02]  Mit der Idee, das Zürcher Ballett werde eine Dépendance vom New York City Ballet, weil da ging es dem Balanchine noch gut, er ist noch nicht krank gewesen. [01:28:12] Und der Drese hat immer gehofft, der Balanchine mache einmal eine Uraufführung von einem Werk von ihm in Zürich. Dazu ist es aber nicht mehr gekommen, weil Pat Neary hat natürlich zunächst erstmal einen Haufen Sachen einstudiert. Der Balanchine ist immer ge- kommen, daran magst du dich vielleicht auch erinnern (an die Interviewerin gerichtet), für Tanzproben, hat man ihn immer noch gesehen. (1:28:38) 

Und später dann ist das Opernhaus umgebaut worden. Sie ,die Pat Neary hat überall getanzt. Im Theater 11, im Hallenstadion ja nicht, da haben sie die grossen Opernaufführungen gehabt, aber auf der Kongress hausbühne. Und so weiter. Dort haben sie wunderschöne Ballettabende gehabt, aber mit reduzierter Besetzung, das heisst, sie haben viele Stellen gekürzt, sie haben auch viel weniger Aufführungsmöglichkeiten gehabt.[01:29:13]  Pat Neary hat aber quasi durchgehalten, und hat dann relativ früh schon angefangen das Repertoire IMMENS zu erweitern. Man hat nie so ein grosses, unterschiedliches Repertoire gehabt, wie unter der Pat Neary: also sie hat 23 Balanchine-Werke einstudiert.[01:29:34]  Das und man hat wirklich die wichtigsten Balanchine einfach alle gekannt und sie sind viel gespielt worden. (1:29:39) 

Aber wir haben von Forsythe bis Kylian, selbstverständlich Van Mannen, wir haben einfach alles gesehen. Wir haben vom Antony Tudor, Lilac Garden und alle diese Sachen, wir haben das Repertoire einfach gehabt. Und das ist schon etwas ganz Grosses gewesen. [01:30:01] Nurejew hat "Don Quichote" einstudiert übrigens, die gibt es natürlich dann auch noch, die haben wir dann auch gehabt. Der Laszlo Seregi ist schon vorher gekommen und dann auch wieder. Also, das Repertoire ist grossartig gewesen. Und dann ist aber unterdessen der Balanchine krank geworden, man hat gewusst, er wird nie mehr ein Ballett machen in Zürich. Der Drese hat gefunden, das sei zu wenig attraktiv. Zürich ist doch nicht quasi eine Dépendance geworden vom New York City Ballet. (1:30:31) 

Und dann ist der einzige Einfluss, den ich wirklich kann ABSOLUT FESTMACHEN, wo ein Kritiker einen Einfluss hatte auf eine Entscheidung über einen Ballettdirektor: Der Koegler hat das Zürcher Ballett als "Kompanie der Wiederkäuer" als Headline angepriesen. [01:30:54] Gut, das ist natürlich wieder eben der Kuh-Schweizer, da hat sich der Drese nicht so vor den Kopf gestossen gefühlt, weil er kein Schweizer gewesen ist [01:31:02] . Aber "Wiederkäuer" ist natürlich nicht gegangen. Und dann gab es einen totalen Richtungswechsel und er hat gesagt, SO jetzt das Wunderkind von Stuttgart, 26, der wollte nie den Uwe Scholz. Er ist darum besonders als junger Choreograf aufgefallen, weil er von Anfang an zu klassischer Musik choreografiert hat. Hat er ja immer eigentlich gemacht. (1:31:29)

Und er hat so grosse Träume gehabt. Und immer, eigentlich wäre er in Stuttgart geblieben, aber wo ihm der Drese versprochen hat, er dürfe grössere machen, da hat der Scholz unterschrieben und ist nach Zürich gekommen. Und hat die "Die Schöpfung" gemacht mit der Rosalia als Ausstatterin.[01:31:46]  Und dann ist eigentlich eine Zeit gekommen, wo das Repertoire ganz eindeutig von einem Choreograf bestimmt worden ist, sowohl was die abendfüllende Werke als auch was die vielen kurzen Werke... [01:32:03] Eigentlich fast das gesamte Repertoire war, ist Scholz gewesen. Und das hat einen grossen Aufschwung gegeben, die Leute haben das eigentlich alles gut gefunden, aber irgendwie hat es für ihn nicht mehr gepasst, sagen wir mal so. (1:32:27) 

Er hat sich unglücklich gefühlt, er hat die letzte Premiere von der Spielzeit hat er drei Tage vor der Premiere abgesagt. Da mussten sie einen Lückenbüsser hinein tun und er ist verschwunden.[01:32:44]  Das ist eigentlich besonders erstaunlich gewesen, dass das so passiert ist, weil unterdessen ist ja bereits der Pereira Chef gewesen vom Ballett, also von der Oper. Er ist der Opernhausdirektor gewesen. Und der Pereira fand, wenn der Scholz da so erfolgreich und beliebt und stimmig und alles gut, und die Truppe, die bleibt, der Ballettdirektor bleibt. Sonst hat es ja viele gegeben, die dann einen Wechsel wollten.[01:33:18]  Er wollte das nicht, aber er ist dann irgendwie beschissen worden dadurch, dass ihm der Scholz davon gelaufen ist. Und dann hat er auf typische Pereira-Manier eine Pressekonferenz gegeben, an die ich mich noch genau erinnere. (1:33:36) 

Wenig später war die Pressekonferenz, ich weiss nicht, du warst ja vielleicht auch da, wo eben der Pereira, er hat einen neuen Ballettdirektor gesucht. Er hätte TONNENWEISE Bewerbungen bekommen für die Stelle, aber er wollte aber jetzt einem Newcomer die Chance geben und es sei der Bienert.[01:33:56]  Dann nachher, niemand hat ihn gekannt, er hat an ein paar Orten mal Choreografien gemacht, während der Ausbildung. 

I: Was ist der Grund gewesen, wenn wir zurück blenden, dass er gegangen ist? Drei Tage vor der Premiere geht man ja nicht einfach grundlos? (1:34:16)

P: Ich weiss es nicht. Also es gibt Leute, die auch sagen, dass er krank gewesen ist. Und zwar leiblich und seelisch. Irgendwie ist es einfach... es hat nicht mehr gepasst für ihn... [01:34:36] Ich gehöre zu den Kritikern, die normalerweise die Leute, die Tanzschaffende sind, nicht persönlich kennen, also ich habe nicht so nah von ihm gewusst. Und es ist auch nicht so gewesen, dass zum Beispiel Tänzer davon gelaufen sind oder es ist auch nicht so gewesen, dass er weniger Erfolg hatte. [01:35:02] Er hatte immer bessere und schlechtere Werke, er hat immer... die einen Kritiker haben ihn gelobt für seine Handlungsballette, die anderen Kritiker, so wie ich, ich habe vor allem seine Musikumsetzungen, das "Gulda ́s Cellokonzert" zum Beispiel, solche Sachen, haben mir vor allem...[01:35:20]  Aber es sind damals noch so viele Kritiker gewesen, dass er immer von dem einen oder von den anderen immer eine gute Presse gehabt hat und das Publikum hat ihn nicht verlassen. (1:35:34) 

Ich glaube, von dem her gesehen, also rein vom Theater her, was man von aussen sieht... hat man es nicht sagen können. Eben der Bienert, der hat am Schluss eine Auslastung gehabt von 40 bis 60 Prozent. Und es hat einfach gar niemand gehen wollen und es war klar, da musste man etwas machen.[01:35:53]  Vor allem auch, wenn man Erfolg wollte mit dem... Der Bienert hat dem Pereira schon seine Statistik grausam versaut mit seiner schlechten Besetzung. Und in der Oper hat es eine so gute Besetzung gegeben, durchschnittlich hat es etwas gegeben, das nicht Besonderes ist.[01:36:10]  Das hat der Pereira nicht gewollt, aber das ist beim Scholz vorher nicht so gewesen. Also von aussen weiss ich es nicht. (1:36:19)

Er ist dann relativ schnell nach Leipzig gegangen und ich glaube dort war es nicht so sehr, dass er nach Ostdeutschland wollte, oder so etwas.[01:36:35]  Sondern es ist, glaube ich, der Zimmermann gewesen, der ihn irgendwie auch gestützt hat. Ich glaube, der Pereira ist nicht so ein Typ gewesen, der den Scholz stützt, der ein verständnisvoller Direktor ist für, sagen wir einmal, auch psychische Probleme.[01:36:52]  Oder Schwankungen im Schaffen. Der Scholz hat dann seine siebente Symphonie von Beethoven, die er dann in Stuttgart gemacht hat, da hat sogar der Richard gejubelt.[01:37:09]  Also, es ist nicht so gewesen, dass seine Schaffenskraft ganz allgemein... Er ist glaube ich, einfach mit DEM Werk nicht zurechtgekommen und dann ist auch alles andere nicht mehr gegangen. Aber so genau weiss ich es nicht.[01:37:25]  Vielleicht gibt es Interviews von der Marlies Strech, darüber... ich weiss es nicht. (1:37:31) 

Aber auf jeden Fall, der Pereira ist dann unter Druck gewesen und hat sich dann für den Bienert entschieden.

I: Machen wir eine Zäsur und dann können wir nachher weitermachen? P: Wie bitte?
I: Machen wir eine Zäsur?

P: Ja, können wir gut. (1:37:42)
I: Wir haben über... geredet... – 

[01:38:03] 
I: Es gab in der Schweiz eine Zeit, wo man über das Nationalballett diskutiert hat. Man wollte nicht an sieben Orten ein mittelmässiges Ballett an den offiziell etablierten Häusern, sondern man hat davon geträumt, auch wenn man sparen muss, EINE tolle, grosse Schweizer Kompanie zu haben, mit der man ins Ausland fahren kann quasi so ein Aushängeschild. Kannst du dich erinnern, wie das genau gekommen ist und vor allem nachher, warum man es dann verworfen hat?

P: [01:38:36] Also, ich weiss natürlich die politischen Hintergründe nicht. Aber ich weiss nur, dass eben der Drese, dann ist das mindestens in Zürich mal zur Sprache gekommen. Er hat das auch angekündigt und er hat erstmal eine Zusammenarbeit mit der Opéra von Genf anfangen wollen, weil da war ja Pat Neary auch gewesen.[01:39:01]  Und dann wollten sie das machen. Er hat das aber nicht nach Schweizerische Art..., wo man so etwas lange dauern lässt und wo man dann mit allen redet und dann einen Kompromiss sucht, sondern er hat das einfach mal gerade anfangen wollen und da haben im Prinzip alle schon mal gleich abgewunken. (1:39:27)

Und ich glaube, es wäre auch zu dieser Zeit und wahrscheinlich auch heute ziemlich schwierig gewesen. Einfach weil die Theater alle sehr unterschiedlich arbeiten.[01:39:37]  Und die Idee wäre ja gewesen, dass man quasi basierend auf den Theaterballetten und dann aus den besten das Nationalballett macht und dann die, die quasi mehr lokal sind, die Operetteneinlage oder die Operneinlagen und einfach diese Sachen gemacht hätten. [01:40:01] Dann hätte das Schweizer Nationalballett quasi immer die Ballettvorstellungen in jedem Theater bestritten. Und ich glaube, man ist auch aus praktischen Gründen von dieser Idee weggekommen. Weil, der Riccardo Duse hat ja eine zeitlang Bern und Luzern, beide geleitet und hat die "Giselle" organisiert und hat dann die beiden Truppen zusammengeführt.[01:40:31]  Und einfach, was wir in Zürich gehört haben und was dann später auch der Riccardo Duse erzählt hat, war die Organisation einfach so kompliziert und die verschiedenen Theater unterschiedlich funktionieren, weil man das Orchester braucht und für die Bühnenarbeiten und alles zusammen. Und mit dem Hin-und-herreisen. (1:40:49) 

Und später hat man das dann auf eine andere Art gemacht, einfach eine Zusammenarbeit probiert. Das war 1991, wo man ein Programm von Schweizer Choreografen gemacht hat, die dann gereist sind. Und gleichzeitig hat es ja dann in diesem Jubiläumsjahr die Aufführung gegeben, wo der Béjart eine Choreografie gemacht haben und der Spoerli, das ist auch gereist durch die ganze Schweiz. [01:41:21] Unterdessen ist dann der Spoerli zum Beispiel dagegen gewesen, dass man das Nationalballett macht und ich glaube, man könnte nicht von den bestehenden Balletten ausgehen, sondern das hätte wie das Béjart-Ballett Lausanne etwas ganz Eigenes sein müssen, mit einem Bundesbudget, mit einer eigenen Leitung, eventuell sogar mit einem eigenen Orchester. (1:41:51) 

Weil, sonst wäre das wahrscheinlich gar nicht gegangen, einfach weil die Koordination so schwierig ist und die Organisation mit allen Proben, mit Dekorationen, die man hin und her fährt. [01:42:03] Ich glaube, das geht, mit dem Zusammenarbeiten von verschiedenen Theatern, wie das ja auch das Opernhaus auch macht, wenn sie das Theater in Winterthur bespielt und da zum Beispiel dem Spoerli seine "Giselle" war ja eigentlich erst in Winterthur und dort hat das Winterthurer Stadtorchester gespielt.[01:42:27]  Später erst ist es dann ins Opernhaus gekommen, dann hat auch das Orchester vom Opernhaus das gespielt. Aber es brauchte für diese Nationalballette einen eigenen, ein ZUSÄTZLICHES Ballett und ich glaube, das ist im Moment nicht machbar. (1:42:53) 

I: Du hast gesagt in unserem Gespräch gesagt, ich weiss nicht bei welchem Tanzchef, dass er eine Kompanie übernommen hat, die er vorher schon hatte. Wie sieht das aus, haben Tänzerinnen und Tänzer in einer gewissen Zeit zu wenig gekonnt – also, sie sind klassisch ausgebildet gewesen und mussten plötzlich auch modern tanzen – oder war das nie ein Problem? 

P: [01:43:18] Nein, ich glaube, das war kein Problem. Es war eher ein Problem, wo man eben von den zeitgenössischen Werken, wie sie ein Macke gemacht hat, und die gar nicht so ein riesigen Unterschied zu dem waren, was der Spuck macht... natürlich hat der Spuck Tänzer, die klassisch sehr, sehr viel besser tanzen, als das was damals möglich war.[01:43:44]  Aber die Intention, eben eine dramatische Gestaltung, etwas Charakteristisches von der Musik oder irgendein ein Thema zu bearbeiten, auch in Zusammenarbeit zum Beispiel mit Theaterelementen oder besondere Bühnenbildnern oder irgendwie so etwas.[01:44:03]  Ein Thema zu bearbeiten, es ist eigentlich die gleiche Intention gewesen, wie sie der Macke auch hatte, nur dort auf einem anderen Niveau.[01:44:11]  Heute ist das alles viel anspruchsvoller in jeder Beziehung. Aber trotzdem, das Grundsätzliche ist eigentlich das gewesen. Und ich glaube, die hier ausgebildeten Tänzer haben genau dem entsprochen, was der Macke wollte. (1:44:30) 

Genau wie die heutigen Tänzer, vom jetzigen Zürcher Ballett, das ja schon eine Weile mit Spuck arbeitet, dass die genau das am besten können, was ihr Chef von ihnen will.[01:44:41]  Wenn er auch viele Gastchoreografen engagieren KANN, dass er eben die Truppe so hat, wie er sie will, dass sie vor allem auch auf seine Sachen eingeschworen sind. Und das ist ja auch richtig.[01:44:55]  Ich glaube, das Umgekehrte, dass wir in der Schweiz rein klassisch ausgebildete Tänzer haben, die noch nie etwas vom Modern Dance gehört haben, und dann so etwas nicht gewachsen sind, dass wir das eigentlich nie gehabt haben,[01:45:14]  weil wir ja in der Zeit, in der durch den Beriozoff vor allem klassischer Tanz gefragt war oder vor allem auch Tanz vom Fokine... die ja auch auf der Petipa-Klassik beruht. (1:45:28) 

Dass dort die Leute ja gar nicht bei uns in der Schweiz ausgebildet werden konnten. Das ist ja dann erst später gekommen, dass wir eine anerkannte Bühnentänzerausbildung hatten, die wirklich auf einem internationalen Niveau mithalten konnte. [01:45:47] Und deswegen hat man ja auch viele Ausländer gebraucht. Ich glaube nicht, dass man sagen kann, die Tänzer sind, was man jetzt so heute hat, sind einseitig ausgebildet, dass man das nicht kann.[01:46:06]  Ich erinnere, dass Tänzer gerade die Werke von Mats Ek, die bei uns einstudiert worden sind, da finde ich nicht "Giselle" das Beste, sondern "Gräs" und "Alte Kinder", die wir da gehabt haben. Das ist hervorragend interpretiert gewesen. (1:46:25) 

I: Was ist "Gräs" gewesen, ich habe das nicht gesehen?

P: "Gräs", also Gras, das ist Gras und das wächst... es sind Teile von Gras gewesen und es ging auch um Befindlichkeiten von heutigen Menschen, ich glaube, es ist sogar nur ein Duett gewesen.[01:46:41]  Und das war eine Choreografie, die der Mats Ek gemacht hat, die eben ein bestimmtes Thema, bestimmte Stimmungen, bestimmte Gefühlsbeziehungen [01:46:59] – vielleicht nicht Gefühlsbeziehungen, aber einfach Beziehungen zwischen den Menschen, wenn ihn das interessiert, das sind ja dann eigentlich für mich dann seine grössten Werke, wo er das zeigen kann. (1:47:13) 

Dem sind sie technisch, aber auch vom Ausdruck her gewachsen gewesen. Es hat schon solche gegeben, wo ich das Gefühl hatte, nein, das könnte es jetzt... das ist nicht optimal interpretiert. Aber ich denke, das ist halt immer so. Wo dann in der Spoerli-Zeit, wo sie dann wieder mehr Balanchine getanzt haben.[01:47:39]  Oder auch der letzte Balanchine, den wir hier in Zürich gesehen haben, das war dann wieder so ähnlich wie als die Pat Neary gekommen ist. Es ist super getanzt gewesen, es war präzise getanzt, aber nicht überlegen. Also es hat dann einfach das ganz Spezielle gefehlt. Aber ich glaube, man darf das auch nicht vergleichen.[01:48:07] Auch wenn der "Schwanensee" von Ratmansky hier in Zürich gut getanzt wurde und die Charaktertänze gestimmt haben.[01:48:20]  Es ist ganz klar, dass die Charaktertänze, wenn ich sie beim Mariinski-Ballett in St. Petersburg sehe, dass das GANZ anders ist, das ist nicht das gleiche. (1:48:30) 

Ob die in der Scala besser gewesen sind als bei uns in Zürich, eben ob die Yen Han, die den ungarischen Tanz angeführt hat, die ist sicher grossartig gewesen, das Corps de Ballet hat es gut gemacht, präzise.[01:48:45]  Aber nicht das ganz Bestimmte, das dann die allerbeste Truppe, die es gibt, noch bringen könnte. [01:48:54] Und wo wir mal eine Gastchoreografie hatten von der Twyla Tharp "Push comes to shoves". Da hatten wir am Anfang einen Gast aus Amerika, der Ethan Stiefel – natürlich kann niemand so tanzen wie der Baryshnikov, aber er hat das genau so getanzt, wie das die Twyla Tharp wollte.[01:49:20]  Nämlich der grosse Unterschied zwischen der klassischen Körperhaltung und dem Herausfliegen und gerade wieder zurückhalten – der Unterschied zwischen dem modernen Tanz, wie es die Twyla Tharp macht, wo man ständig sogar während einer Pirouette das Zentrale wechseln kann, wo man von einem ins andere wechseln kann... das hat der Stiefel damals ganz genau und klar gezeigt. (1:49:57) 

Und dann SPÄTER haben sie es wieder aufgenommen, da hatten sie auch einen guten Tänzer und der hat es verrissen. Und das war immer noch lustig, immer noch amüsant, aber dann ist es nicht mehr die Spannung zwischen den verschiedenen Stilen,[01:50:16]  zwischen denen sie einfach hin und her klicken konnten, das ist dann nicht mehr da gewesen. Und das habe ich dann schon gedacht, das ist dann nicht mehr optimal gewesen. Aber das kann es immer geben.[01:50:26]  Und ich glaube nicht, dass wir jetzt in der Schweiz, oder sagen wir in den letzten zwanzig Jahren, klassische Tänzer hatten, die das, was sie hier im Opernballett haben machen müssen, nicht konnten.[01:50:41]  Weil heutige Tänzer sind ja, ob sie jetzt in Stuttgart oder in Amerika oder in London oder ich weiss nicht wo, ausgebildet sind, die haben alle AUCH noch andere Tanzstile in der Ausbildung. (1:50:59) 

Und selbst die russischen Tänzer, die wir hier haben, die können das andere auch. Also, da sehe ich keinen Unterschied.[01:51:12]  

I: Du plädierst also dafür, dass man das lernen kann, das Switchen zwischen den Stilen. Ich erinnere mich an den Prix de Lausanne, wo man angefangen hat moderne Variationen einzuführen, und die sind einfach klassisch gewesen. Das hast du gemerkt vom Körper her, von der Haltung her. Du würdest also dafür plädieren, dass man das lernen kann?

P: [01:51:32] Also, ich würde jetzt nicht allgemein sagen, über das, was man in der Freien Szene manchmal sieht, oder wo dann wieder etwas ganz ANDERES ist. Wo dann einer wirklich eine Bewegungssprache hat, die mit der Klassik gar nichts mehr zu tun hat. [01:51:52] Ich würde aber sagen, das was heute in den Theaterballetten gezeigt wird, also die Leute, die dort angestellt sind als Tänzer, die dort interpretieren oder je nachdem... [01:52:04] Der Hauert hat mal eine Arbeit in Zürich gemacht, da hat er sich angepasst und die Tänzer haben das mit der Improvisation eigentlich gelernt. Sie haben es einfach in ihrem gewohnten Stil gemacht. (1:52:22) 

Aber ich bin eine, von den wenigen gewesen, die das nicht so schlimm gefunden haben, wie andere. Aber trotzdem, das ist vielleicht ein Spezialfall gewesen, weil der Hauert sonst eine ganz eine eigene, andere Bewegungssprache hat. [01:52:35] Aber eben, wenn der Spuck oder eben der Bienert damals etwas ganz anderes macht, sowohl die Choreografen als auch die Leute haben alle einen klassischen Hintergrund. Und wenn ich zum Beispiel sehe, wie das Zürcher Ballett Goecke interpretieren kann, das ist gut, oder?[01:53:00]  Also ich meine, eben auch der Goecke kommt ja nicht aus einem absolut anti-klassischen Ding heraus, sondern das ist erstmal der Grund gewesen und dann haben sie das, jeder auf seine Art, ausgeweitet, die Choreografen. (1:53:16) 

Ich glaube, man hat heute kaum mehr Leute an den Theatern angestellt, die nie in einer klassischen Stunde gewesen sind. Und das kann man auch ein wenig nachkontrollieren, eben bei dem, was wir bei uns im Archiv haben.[01:53:36]  Die Sachen vom Leeder, dort kann man ziemlich genau schauen, wenn man die alten Aufnahmen anschaut, oder auch die ersten Aufnahmen vom Kurt Jooss, dann sieht man heutige Tänzer tanzen das halt anders.[01:53:54]  "Danse macabre", in der Rekonstruktion, das sieht anders aus. Aber, wenn eine Choreografie Substanz hat, dann nachher übersteht sie das auch. Und das ist vielleicht besser, wenn man sie so interpretiert, als wenn man das einfach vergisst und verliert. (1:54:13) 

Genauso, das hat man ja eben gesehen anhand von der Rekonstruktion vom “Schwanensee", da gibt es unendlich viele Möglichkeiten, entweder durch pausenlose Überlieferung, die die Russen haben.[01:54:29]  Die haben immer "Schwanensee" getanzt. Und jetzt lernt jede Tänzerin die Rolle schon, weil sie als Kind, als Page noch irgendwo herumsteht und noch irgendwo mitmacht.[01:54:40]  Und die wachsen da hinein. Und wenn sie dann Solisten werden, dann bekommen sie eine ganz eine grosse Solisten als Coach, die jede Vorstellung sieht, die jede Probe mitmacht, die ihnen aber auch einen eigenen Zugang beibringt.[01:54:57]  Das ist wahnsinnig eindrücklich, wenn man das mal sieht, wie die proben. Wie die gecoacht werden.[01:55:03]  Bei uns ist das etwas anders, wenn bei uns ein Spoerli "Schwanensee" macht, dann hat er nicht eine durchgehende Tradition, sondern er muss sich auch anders informieren, und dann seine verschiedenen "Schwanensee", die er gemacht hat und wo er immer wieder einen neuen Zugang gesucht und gefunden hat, das ist dann etwas Anderes. (1:55:35) 

Aber ich kann nicht sagen, er ist dem nicht gewachsen. Man muss einfach wissen, es gibt Unterschiede.[01:55:40]  Ja. Es gibt Unterschiede. Und wenn man sagt, ja, die tanzen ja gut, und dann geht man wieder mal ins Kino und man sieht das Bolschoi tanzen. Ja, da muss man einfach sagen – ja, sie tanzen besser. Okay. 

I: Kannst du etwas sagen zu dem russischen Gôut – sage ich jetzt mal – in den Tanzbewegungen? Was ist das genau, du kennst das ja am besten. Was ist das genau? [01:56:04] 

P: Ich glaube, es ist schwierig zu sagen, es ist sicher vom Training her, lernen sie zuerst die Platzierung und die, die dann wirklich gute Tänzer werden, da wird zuerst mal die Geduld und das Beharrungsvermögen und auch einfach der Wille, das durchzustehen, wird trainiert. (1:56:33) 

Weil, die machen nur die einfachen Übungen, aber sie müssen schon GANZ korrekt sein und sie müssen von der Haltung her und vor allem vom Rücken her, müssen sie ABSOLUT richtig sein. Die Arme werden von Anfang an einbezogen.[01:56:50]  Genau wie das Épaulement, die ganz kleinen Sachen da und wie die Haltung ist, wo der Kopf genau ist. Das muss beim einfachsten Tendu, bei allem zusammen, muss das ganz genau stimmen. 

I: Ist das hier nicht so?[01:57:04] 

P: Nein! Und vorher – das macht hier kein Kind mit – man geht dann weiter, auch wenn man die Grundlagen noch nicht so ganz hat. Und die, also mindestens die grossen Berufsschulen, sind am Anfang mit dem klassischen Tanz eher langsam.[01:57:21]  Sie gehen langsam voran. Aber wenn sie dann mal die Stabilität haben und natürlich sie machen gleichzeitig..., das Tänzerische haben sie mit den Charaktertänzen und das Theatralische haben sie... – das sind ja Kinder, die verschiedene Stufen mitmachen in der Vorstellung – das haben sie alles.[01:57:38]  Aber das rein Technische ist am Anfang Basis. Und bis diese Basis nicht gelegt wird, geht man nicht weiter. Und bei uns ist es so, dass man einfach – ja, man weiss ja dann nicht, wer Berufstänzer wird und wie sieht das überhaupt aus. (1:57:54) 

Man geht da schneller weiter. Und das ist der Grund, dass ich glaube, vom rein Körperlichen her ist es vor allem gleichzeitig die Stabilität und Flexibilität vom Rücken. Und Tanzkoordination und eben das Épaulement und der Kopf und die kleinsten Details.[01:58:14]  Das stimmt schon bei relativ jungen Schülern, und dann, wenn die dann wirklich weitergehen, dann geht es sehr schnell bis sie dann wirklich richtig gut sind und wirklich alles stimmt. 

I: Und wo ist die Interpretation vom Individuum?

P: [01:58:31] Ich glaube, also ich würde jetzt mal sagen, dass wenn jemand Solistin wird, also einfach, was ich so gesehen ha- be, während der Proben oder so. Da wird erstmal, eben, wenn man es darauf anlegt, dass eben die Technik wirklich vollständig beherrscht wird, dann übt man das.[01:58:54]  Und man übt es – ich habe viele Trainings gesehen mit ganz, ganz kleinen..., quasi wirklich fast Aufwärmtraining, nicht komplizierte Muster, weil die ja nachher gerade in ihre grosse Proben hinein gegangen sind. (1:59:10) 

Wo man alles minutiös, was man schon ewig kann, nochmal probt und nochmal genau koordiniert. Und DANN sagen die Coaches wirklich: "Schau, ich habe es so gemacht, aber wir können darüber diskutieren, wo wir die Akzente setzen in dieser 'Giselle'.[01:59:33]  Oder wie stark wollen wir im "Schwanensee" den weissen Schwan so langsam tanzen, dass wir eine Kantilene haben in den Armen wie zum Beispiel bei der Makarova." [01:59:43] Aber auch sie geht immer noch schauen, und man muss natürlich auch wissen, wie sie proben. Sie haben "Schwanensee" getanzt, sie tanzen immer "Schwanensee". Dann geht man in eine Probe, da haben sie diesen Walzer, der ist von Sergejew nicht alt, der an sich einfach aussieht, fast wie ein Volkstanz eigentlich.[02:00:06]  Muss es ja auch sein, im ersten Bild. Wie sie das proben und proben und proben. Und der Dirigent ist dabei und der Abstand muss stimmen und das Timing von jedem Einzelnen muss VOLLSTÄNDIG stimmen und das wird am nächsten Tag nach der Vorstellung wieder geübt. (2:00:23) 

Und wenn ich sehe – ich meine, ich habe die Proben von einem Pas de Deux gesehen, da ist der Coach von ihm da, der Coach von ihr, der beiden ihr Coach, die vielleicht einspringen müssen, wenn etwas was passiert. Und der Dirigent und der Pianist. Und dann wird da ganz genau geschaut, und deswegen ist es dann auch so exakt. Und es ist dann so exakt geprobt, dass sie nachher in der Vorstellung auf das nicht mehr achten müssen,[02:00:53]  sondern dann können sie atmen, dann kön- nen sie darstellen, dann können sie das. Und ich glaube, die Besten lernen das dann. Da sieht man dann wahrscheinlich den Unterschied und ich muss sagen eben, mir gefällt das einfach. (2:01:11) 

I: Es ist sehr ähnlich wie in der Musik, wo du zuerst das Stück lernst anhand des Notentextes, du hast erst einen Notentext. Und NACHHER, wenn du auf der Büh- ne bist, darfst du interpretieren, also dass es nachher unterschiedlich wird, trotz einem fixierten Notentakt. 

P: [02:01:24] Ja, es ist natürlich auch insofern vergleichbar, wenn eben die Klassiker, die ständig im Repertoire sind bei den Russen, die dann vielleicht eben mal ein Grigorovitsch oder ein Sergejev oder so, eben mal eine neue Fassung gemacht hat, aber sehr viel von der Substanz natürlich gelassen hat.[02:01:43]  Vielleicht mehr so andere Sachen geändert hat. Muss man immer daran denken, sie haben eine gewachsene Tradition und die haben im Prinzip einen Text, wenn es auch nicht eine Notation ist. Man weiss es ja, den "Schwanensee", den man traditionell aufgeführt sieht im Mariinski-Palais, das sind sicher zwei Drittel wahrscheinlich richtig original.[02:02:09]  Darum hat mir der Ratmansky hier im Interview gesagt, er hätte das, was er anhand von der Notation und von den historischen Quellen, die er gefunden hat, von den Fotografien und Aufzeichnungen – er hat ja Zugang zu den westlichen und zu den russischen Archiven... [02:02:27] Plus die Notation, wo er sich unterdessen hervorragend damit auskennt. Wo er ganz genau jede Einzelheit versteht und um- gesetzt hat, aber so etwas hätte er in Russland nicht machen können, sie hätten das nicht gemacht. (2:02:41) 

Das hat er in Zürich probiert mit der Truppe. Und die Bühne ist ihm zu klein gewesen, ich glaube, das hat er nicht so gewusst, dass er sich da auf etwas Kleines einlässt. Aber an der Scala hat er dann die riesige Bühne gehabt, dort gab es viel mehr Schwäne. Und dort hat es auch vielleicht versiertere klassische Tänzer gehabt. Aber ich glaube, man hat dort einfach was gesehen. [02:03:09] Und er hat mir gesagt, in Russland, obschon er dort wirklich mit niemandem Krach hat oder irgendwie so, aber in Russland wäre das nicht möglich gewesen. [02:03:18] Weil, da ist die mündliche Überlieferung so stark und auch quasi das angehäufte Wissen von den verschiedenen Ballerinen, wo eine der nächsten das weitergibt... ist einfach so wichtig, dass er so etwas eben nicht hätte machen können. (2:03:41) 

Und er hat es da, das hat er mir auch gesagt, eigentlich nicht schlimm gefunden, das ein rechter Teil von den Tänzern in Zürich, noch nie "Schwanensee" getanzt hat. Dann hat er quasi von vorne anfangen können. [02:03:57] Da musste er nicht gegen etwas, das schon in den Körpern ist... und das quasi so sein muss und das man nicht verändern kann... Das quasi wie der Status von einer Partitur, von einer Musikpartitur, bekommen hat, aber mit denen quasi, die das nicht so gewöhnt waren, und die auch nicht dafür ausgesucht wurden, sie haben ja schon eine Weile beim Spuck getanzt.[02:04:22]  Und die Kompanie weiss ja, wo sie hinwollen, zu welchem Chef. Und dass er das mit ihnen... eben, dass ihnen das doch gefallen hat. (2:04:35) 

I: Wir haben ja in Zürich verschiedene Rekonstruktionen gehabt. Ich glaube, darüber müssen wir reden, was ist das Original, was ist eine Rekonstruktion? Was ist eine GUTE Rekonstruktion? Es gibt immer Lücken, die man irgendwie füllen muss, auch in der besten Rekonstruktion. "Skating Rink" ist zum Beispiel so etwas, das man rekonstruiert hat in Zürich. [02:04:57] Es ist eine Choreografie gewesen mit der Claudia Jeschke hinzugezogen...– (2:05:05) 

P: Nein. (schüttelt den Kopf) 

I: Nein, es ist nicht "Skating Rink" gewesen. Später? Was ist es gewesen? 

P: [02:05:06] Also, ich glaube, man muss unterscheiden, ob man nach Notation arbeitet, ob es eine Notation gibt, oder ob man wirklich eine Rekonstruktion macht anhand von anderen Quellen. Von anderen schriftlichen Quellen, von Erinnerungen... und wir haben eigentlich beides gehabt, exemplarisch.[02:05:28]  Und da haben wir auch einen Workshop gehabt. Angefangen hat es tatsächlich mit der Claudia Jeschke und mit der Ann Hutchinson Guest, und es ist aber einfach in Zürich dann einstudiert dann worden.[02:05:41]  Sie haben dann noch mit jemand anderes zuerst quasi umgesetzt. Claudia Jeschke ist es gelungen die Notation von Nijinsky von seinem Werk "L'après-midi d'une faune" quasi zu entschlüsseln. Anhand von einem Dokument, das in Paris ist. (2:06:06) 

Das ist eigentlich eine Stepanow-Notation, die aber Nijinsky abgeändert hat. Und die hat sie dann zusammen mit der Ann Hutchinson Guest, die Labanotation umgesetzt. Sie mussten auch neue Zeichen erfinden in der Labanotation und dann haben sie das gemeinsam einstudiert.[02:06:25]  Und das haben aber in Zürich gemacht und daneben haben sie das gleiche Programm – das ist ja kurz, oder: zwölf Minuten – haben sie den «Vivandière – Pas de Six".[02:06:37]  Das ist wieder ein ganz anderer Fall, da hat der Saint-Léon, der die Choreografie gemacht hat, hat die notiert in seiner eigenen Notation, er hat ein Buch herausgegeben, wie die Notation funktioniert aus dem 19. Jahrhundert.[02:06:53]  Der Saint-Léon hat aber nicht seine "Coppelia" oder sonst ein grosses Werk notiert, sondern sein kleiner "Vivandière-Pas de Six" und den hat man auch anhand von diesen Quellen... Das ist auch einer von den Fällen wie beim Nijinsky, der Choreograf selber hat sein Werk in seiner EIGENEN Notation festgehalten. (2:07:20)

Und das konnten sie auch entziffern und einstudieren. Das ist hier in Zürich gelaufen und sie haben dann Workshops gegeben und haben alles erklärt. Und das ist interessant gewesen, weil bei der "Vivandière" hat man das Bewegungsmaterial, [02:07:38] das der Saint-Léon benutzt hat, das noch sehr stark... im Prinzip ist es noch in der Bournonville-Technik erhalten, weil sie das nicht abgeändert haben.[02:07:47]  Da sieht man, es gibt wenig zum Beispiel komplizierte Spitzenarbeit, sondern es gibt viel mehr kleine Schritte, kleine Sprünge, Ballonné, Ballotté, alle diese kleinen Sachen, wie auch eigentlich die "Giselle" aussehen müsste, wenn sie nicht so stark klassisch gemacht worden wäre. Also, man sieht dann dort einfach noch den Stil ausser an der Bournonville-Tradition. (2:08:12) 

Das ist sehr spannend gewesen. Und den Nijinsky finde ich natürlich immer sehr schön.[02:08:18]  Ich finde, den "Faun", wirklich, sie haben das einstudiert. Auch unterm Bienert... hat der Bienert dann die Millicent Hodson und Kenneth Archer nach Zürich geholt und sie haben den "Sacre du Printemps", den sie vorher fürs Joffrey Ballet rekonstruiert haben, in sehr langer Arbeit.[02:08:45]  Und das ist eine richtige Rekonstruktion, also wo man keine Notation hat, sondern wo man Quellen hat. Wobei, das sind ja Quellen, die Marie Rambert noch gelebt hat und sie hat mit einstudiert.[02:08:56]  Und das Corps de Ballet hat vor allem sie einstudiert damals. Sie hat noch gelebt, man hat unterdessen Klavierauszüge und andere Partituren gefunden, also aufgeschrieben quasi, welche Bewegung. (2:09:15) 

Und gleichzeitig dort hat ja die Tänzerin Maria Piltz, die die Erwählte getanzt hat von den Ballets Russes, sie ist ja nach Russland zurück, nach der Uraufführung 2013 und dort hat eine von den wichtigsten Tanzforscherinnen in Russland, Krasovskaja ist zu ihr nach Sibirien und sie haben den Tanz von der Erwählten aufgeschrieben mit Wörtern und hat es dann so notiert, als wenn man es übersetzt quasi in klassischen Tanz.[02:09:50]  Übrigens hat die Millicent Hodson ja zum Teil mit Begriffen aus dem klassischen Tanz, also mit diesen Namen gearbeitet, wo sie es erklärt hat. Und sie hatte so ein schönes Textbuch, wo sie überall, wo sie etwas gefunden hat, wie sie das zusammengesetzt haben... (2:10:08) 

Und wir haben hier, in Zürich, haben wir immer noch den Marc Wuest, der bei der Einstudierung mit dem Joffrey Ballet dabei war. Mit dem wir schon lange ein Projekt machen wollen, wo wir IHN einmal fragen wie, wie es damals zu- und hergegangen ist bei dieser Rekonstruktion. Weil er sagt, sie hätten viel auch selbst mitgeholfen. [02:10:29] Und die Millicent hat gesagt etwa 85, 87 Prozent seien wirklich authentisch und den Rest hat sie gemacht. Er wird ja an vielen Orten getanzt, der "Sacre" und der ist bei UNS auch einstudiert worden. Und auch wieder, es hat Workshops gegeben, man konnte die Proben anschauen und unterdessen wird er ja überall getanzt und hat sich lustiger weise bereits wieder verändert.[02:10:59]  

I: Auf welche Art?

P: Er wird mehr balletig, wenn man es so sagen will. Und zwar vor allem bei den Russen. (2:11:05) 

Sie haben es einstudiert, ein paar Jahre nach Zürich und da gibt es eine Aufnahme, das ist die, welche man normalerweise benutzt.[02:11:21]  Also es gibt natürlich das Joffrey Ballet, das auch aufgezeichnet hat. Das ist klar, da sieht man schon wirklich den Unterschied und das sind natürlich Tänzer, die vor allem klassisch und in Charaktertänzen ausgebildet sind.[02:11:35]  Und dann haben sie es auf der 100-Jahr-Feier 2013 im Théâtre du Châtelet haben sie es aufgeführt. Und der Gergiev hat ein bisschen schneller musiziert mit dem Orchester und es hat anders ausgesehen. Wenn man es genau kennt, dann weiss man, es hat anders ausgesehen, es ist schneller, es ist leichter. Es ist weniger gegen unten, es geht mehr nach oben.[02:12:02]  Weil, sobald man ein bisschen schneller ist, muss man ein bisschen nach oben, sonst ist es fast zu schwierig zu machen. Wobei Kandaurova hat es wunderbar gemacht, den Tanz von der Erwählten, aber trotzdem, man sieht dort schon wieder, wie etwas, das einstudiert ist, wie das langsam quasi angepasst wird an das Eigene.[02:12:22]  Und dann wird es mehr Mariinski-Stil. Und wenn man jetzt das vergleicht mit dem Joffrey, dann hat man das gleiche, wie wenn das Zürcher Ballett den "Grünen Tisch" tanzt. (2:12:34) 

Oder auch in Düsseldorf, hat ja auch der Martin Schläpfer den "Grünen Tisch" im Repertoire, das sieht einfach anders aus. Aber man hat Werke, die sich auch ein bisschen verändern.[02:12:46]  Und dann hatten sie eben das Skating-Rink-Projekt, eben die Millicent und der Kenneth Archer. Sie kommt vom Tanz her, er von der Ausstattung. Das Ballett "Skating Rink" und da ist in Zürich die Uraufführung gewesen.[02:13:01]  Das war natürlich ganz toll. Das ist vom Börlin, der ist von den Ballets Suédoise gewesen. Und der Börlin ist ein GANZ ein interessanter. Es wird gesagt, er sei eigentlich beeinflusst auf der einen Seite vom Ausdruckstanz, es heisst, er sei einmal bei der Wigman gewesen, ich habe aber nichts gefunden.[02:13:22]  Und gleichzeitig ist er eigentlich von Fokine beeinflusst, Fokine war ja zwischendrin einmal eine Zeit- lang Ballettchef in Schweden. Auf jeden Fall ist das eigentlich eine ganz interes- sante Kombination. Und sie haben das hier mit dem Zürcher Ballett das erste Mal getanzt. (2:13:50) 

Und sie haben auch die Leger, die Ausstattung, das hat eben der Kenneth Archer dann rekonstruiert und vor allem GANZ interessante Kostüme. Die Kostüme sind wie gepolstert gewesen, so, dass die Tänzer breiter und flacher ausgesehen haben.[02:14:07]  Und zusammen mit dem Rollschuhfahren hat das eine sehr einzigartige Wirkung gehabt. Das war sehr spannend.[02:14:21]  Und alle diese Sachen sind in der Ära vom Bienert passiert und trotzdem hat sich das Publikum nicht besonders dafür interessiert.[02:14:34]  Es ist wahrscheinlich... die meisten Leute wissen das nicht mehr. Und dann ist eigentlich die andere, eigentlich nicht Rekonstruktion, sondern einfach Wiederaufführung oder Einstudierung nach Notation, ist eben der "Schwanensee" gewesen vor zwei Jahren.[02:14:57]  Und ich bin ja schon lange Fan von Ratmansky, weil ich kenne eigentlich alle seine Rekonstruktionen. (2:15:11) 

Er hat schon mitgemacht bei "Corsaire", obwohl er die Notation nicht verstanden hat, aber der Burlaka hat ja dort die Rekonstruktion gemacht. In der Klasse vom Bolschoi-Ballett hat es ja drei Ausnahme-Männer gegeben, die alle drei nicht im Bolschoi geblieben sind, aber dort in der Schule waren. [02:15:28] Der eine ist der Malachov gewesen, der ist dann in den Westen gegangen. Der andere ist der Burlaka gewesen, der hat vor allem sich mit Notation und Geschichte auseinandergesetzt, er hat nachher viele Rekonstruktionen gemacht.[02:15:40]  Und eben der Ratmansky, der nachher nicht in Russland bleiben wollte, sondern nach Amerika gegangen ist und nach Kopenhagen. Und jetzt glaube ich alles beherrscht, was irgendwo an Klassik passiert ist.[02:15:56]  Und er hat dann eine ganz fantastische Rekonstruktion, ist natürlich die von "Corsaire". Das hat auch Burlaka gemacht, Ratmansky, das haben die gemacht. (2:16:08) 

Der hat eine Einstudierung von dieser Notation, die sicher GANZ genau stimmt, weil es gibt kaum eine Notation, von diesen Stepanov-Notationen, die so genau sind.[02:16:24]  Weil das ist ja das erste Beispiel gewesen, das der Stepanov gemacht hat als Beispiel, das ist ja von dem Jardin animé vom "Corsaire". Und das ist heute noch ein Wunder, wenn man da Bolschoi-Aufnahmen anschaut. 

I: Könntest du das noch erklären, was heisst "genau"? 

P: Einfach sehr präzise. [02:16:42] Die Notation vom Stepanov, die ist eigentlich anatomisch. Es geht um den Körper. Und da wird ganz genau gezeigt, und zwar ganz differenziert, WIE man das pas de basque macht oder WO man in einer Pirouette den 

Fuss anlegt.[02:17:04]  Man kann ganz von unten den Fuss von der Pirouette machen oder man kann alle die... heute, macht jeder die Pirouette indem sie das Bein da beim Knie anlegt und dann möglichst hoch, möglichst gross ist.

(2:17:18) 

Aber im "Schwanensee" hat man gesehen, sehr viel, dass man den Fuss überall anlegen kann und in der Stepanow-Notation ist der Winkel zwischen dem Gelenk und da, wo das Bein ist, ganz genau angegeben. 

I: [02:17:37] Ist das aus ästhetischen Gründen oder aus funktionellen Gründen?

P: [02:17:41] Ich glaube, es ist einfach so, wie man früher getanzt hat. Es ist einfach, es ist ein anderer Stil, es ist nicht der Waganowa-Stil, sondern es ist so, wie man zu der Zeit... am ehesten hat man es bei Cecchetti und bei Legat, die damalige Technik... die haben ja noch unterrichtet. (2:17:54) 

Aber beim Petipa hat man einfach nicht immer auf hoch und weit gemacht, sondern viel mehr auf kleine Bewegungen. Genauso, wie man ja bei einer Pirouette, bei den Männern – also jetzt müsste man die Füsse sehen, oder?[02:18:11]  Seit dem Nurejew machen alle Männer die Pirouette auf so hoher Spitze wie nur möglich. [02:18:19] Und wenn man alte Filme anschaut, dann sieht man einen ganzen Haufen dieser... die drehen wie verrückt, wie ein Schlittschuhläufer. Aber die haben dort die Füsse nur so: bei dem die Ferse etwa zehn Zentimeter vom Boden gehoben ist. (2:18:30) 

Und das ist wichtig, der Stepanov macht da einen riesigen Unterschied. Und der Ratmansky hat probiert das zu zeigen. Es gibt nicht richtig oder falsch, sondern es ist differenzierter.[02:18:46]  Genauso, das haben ja auch Tänzerinnen erzählt, dass sie zum Beispiel das Spielbein bei einer Arabesque – erstens, ist die Arabesque sicher nicht mehr als 90 Grad und das hat schon rein praktische Gründe.[02:19:04]  Wir haben da ein schönes Tutu, aber das Tutu von damals, die hatten da ein Fischbeinkorsett und wenn ich das Bein zu weit hochnehme, dann drückt es mich da so ein, dass ich aufhören. Und das sieht man auch mit bei Degas, weil er hat ja dann mal eine Reihe ohne Kostüme und mit Kostüme und da sieht man ganz genau, wo der Winkel ist. (2:19:30) 

Und in der Stepanov-Notation ist das natürlich ganz genau, und zwar detailliert festgehalten, wo der Winkel ist. Und das Spielbein ist erstens nicht hoch und zweitens ganz sicher nicht überstreckt, sondern eher ein Minimum gebogen,[02:19:41]  dass es ein bisschen eine runde Linie [02:19:46]  ergibt. Und es gibt einfach ein anderes Menschenbild. Natürlich ist es nicht das, was wir uns heute vorstellen, wie ein junges Mädchen sein soll.[02:19:52]  Aber, es ist ein Dokument aus dieser Zeit und genauso, wie wir heute historisch orientierte Musikinterpretationen haben bei einem Barockensemble, genauso könnte man im Ballett eine historisch orientierte Aufführungspraxis machen. (2:20:15) 

Es fällt zum Beispiel auf, wenn man alte Bournonville-Werke anschaut, dann machen die Tänzerinnen eine einfache Pirouette auf einer tiefen Halbspitze.[02:20:26]  Das ist wahnsinnig schwierig, wenn man fünf Pirouetten auf der Spitze machen kann und plötzlich eine einfache Pirouette mit einem harten Spitzenschuh auf so einer tiefen Halbspitze machen muss. 

I: Was ist die Wirkung von dieser... – 

P: [02:20:43] Es ist einfach etwas Anderes und es ist auch eine Bereicherung. Weil, wenn ich zum Beispiel eine ruhige Person zeige und die macht eine einfache oder eine doppelte Pirouette, wie man sie machen sollte bei "Dornröschen" oder auch im "Schwanensee", gewöhnlich. Kaum langsame Drehungen und so weiter. (2:21:05) 

Und dann habe ich den Schwarzen Schwan, das ist die Hexe, das ist die Falsche, die stimmt nicht. Dann fängt sie an Fouettés zu machen, dann hat es genau die Wirkung, nämlich, dass es etwas ganz Anderes ist und dass es einen SINN macht.[02:21:18]  Weil, sie verwirren will. Das ist wie eine Furie, die sich dreht wie eine Wahnsinnige. Und sie will seine Sinne verwirren, dass er nicht merkt, dass sie nicht die richtige ist.[02:21:25]  Also machen die Fouettés Sinn. Natürlich ist das auch Show und natürlich finde ich es auch lustig, wenn eine dreifache drehen kann oder irgendwie so.[02:21:34]  Es geht eigentlich primär darum, dass ich eine grössere Bandbreite von Bewegungsmaterial habe und dass ich darum Personen stärker unterscheiden kann und dass ich mehr Möglichkeiten habe, etwas zu erzählen und etwas zu charakterisieren.[02:21:52]  Das ist eigentlich auch das, was man sieht bei dieser Rekonstruktion. Und der Ratmansky hat ja gesagt, dass... – nicht nur mir im Interview, sondern eigentlich allen – es geht ihm ja nicht darum zu sagen, so ist es richtig und so muss es sein.[02:22:12]  Sondern er hat nur gesagt, es gibt so viele Neufassungen vom "Schwanensee", wo die Musik verändert ist, wo die Geschichte verändert ist, wo der Bewegungsstil verändert ist oder etwas ganz Anderes... einen Haufen Traditionen, wo jeder ein bisschen verändert. (2:22:29) 

Etwas streicht, dort eine Pantomime durch Tanz ersetzt oder so. Warum darf es nicht einen "Schwanensee" geben, der die Choreografie von der Uraufführung, eben die von Petipa-Iwanow möglichst nah kommt. Und das ist das, was er ge- macht hat. Und mich fasziniert das, weil ich bin auch Historikerin, auch von der Literaturgeschichte und mich interessiert immer auch, dass ich in die Vergangenheit zurückgehe.[02:23:02]  Und zwar so, wie der Herter gesagt hat: "Jede Kunst ist unmittelbar zu Gott." Das heisst, ich muss etwas verstehen aus der Zeit heraus und nicht sagen: Nein, heute ist das Mädchen nicht mehr so und der Prinz ist nicht so schüchtern und in sich gekehrt und so weiter. Heute ist eine Prinzessin frecher, dann gibt es ein neues Werk.[02:23:23]  Aber wenn ich dasselbe spiele, die haben ein anderes Menschenbild gehabt. (2:23:27) 

Und das ist eigentlich das, was faszinierend ist. Ich mag mich auch an eine ganz interessante Diskussion erinnern an einem Kongress oder so, wo es darum gegangen ist, dass der "Corsaire" in München, Moskau und München haben ja gleichzeitig den "Corsaire" nach Notation einstudiert.[02:23:47]  In München der Fullington mit dem Liska und in Moskau eben der Ratmansky.[02:23:55]  Und dann haben sie angefangen zu streiten, weil nämlich der, der die Rekonstruktionen oder "Pseudo-Rekonstruktionen" macht vom Kirov, der Vicharev, der hat dann plötzlich gesagt: "Das ist ein Mist, das stimmt nicht." Und dann haben sie angefangen zu streiten, es ging um ein Pas de basque. (2:24:14) 

Also um einen Schritt und dann hat der einfach gesagt: "Also, es ist ganz einfach, das Pas de basque ist SO." Und dann hat einfach der Fullington gesagt – der ist kein Tänzer , sondern der kommt von der Musik her, der kommt von der Notation her.[02:24:32]  Der betreut die Notation, aber kennt sich unterdessen im Ballett sehr gut aus und er hat einfach gesagt: "Ich sehe nur, was der Stepanov notiert hat und Stepanov hat einen anderen Rhythmus bei dieser Bewegung notiert und darum haben wir so gemacht und darum hat das Pas de basque jetzt einen anderen Rhythmus. [02:24:58] Warum darf so ein Schritt nicht in verschiedenen Varianten gezeigt werden?" Das ist eigentlich typisch gewesen, wie man sich mit Einstudierungen und Rekonstruktionen ereifern kann und unterschiedlicher Meinung sein kann. (2:25:18) 

Und wo man sagen kann: "Nein, es gibt nicht falsch und richtig, sondern es gibt die Möglichkeit und die Möglichkeit und ich kann etwas auswählen." Und dann ist es klar, bei diesen Notationen, da fehlt natürlich immer auch etwas. Das ist ja nicht vollständig. Und die Notationen sind ja auch gebraucht worden und dann gibt es eine neue Variation und dann muss man auswählen,[02:25:41]  welche man will. Auf jeden Fall sicher nicht die, die heute in einem gewöhnlichen "Schwanensee" getanzt wird. Weil, das ist nicht Petipa. [02:25:51] Und darum muss man immer auswählen. Und gerade die Charaktertänze, also da wo es eigentlich um die stilisierten Volkstänze geht, die sind ja nicht ausnotiert.[02:26:04]  Aber man kennt natürlich das Schrittmaterial von diesen bestimmten Dingen und ich muss sagen, das grösste Beispiel, wo man Handlung erzählen kann und eine ganze Situation charakterisieren durch einen Charaktertanz, wo zwei feindliche Familien miteinander machen. (2:26:27) 

Die "Paquita", die aus München gekommen ist, die der Ratmansky im Prinzip erfunden hat, weil die Notation ist dort sehr kärglich.[02:26:34]  Und der hat das darstellen können, das ist einfach... Er hat aus diesen ganz einfachen Bewegungen mit diesen Raumrichtungen und allem zusammen... aber er hat einfach die Personen;[02:26:48]  das Kämpferische und das Unheimliche und bevor es dann aufgelöst wird, der Konflikt, hat er das zeigen können, nur durch Tanz.[02:26:57]  Und NUR durch das, dass er eben alle diese Stile genau beherrscht und genau weiss, wie er das macht. Und darum bin ich SEHR glücklich gewesen, dass er das in Zürich gemacht hat. (2:27:13) 

I: Also es geht auch um Plausibilität, wenn man so etwas macht?

P: [02:27:16] Ja, ja, das ist klar. Das ist klar. Genau. Ich meine, ich sage nicht, dass wir das jetzt ständig hier machen müssen. Ich glaube, das liegt der Truppe auch nicht so stark. Ich fand es eine schöne Bereicherung und ich habe auf jeden Fall bei den Kostümen gehört, dass sie noch nicht schon alles weggegeben haben. Es ist, glaube ich, zum Teil zurück gekommen von Mailand.[02:27:40]  

I: Was mich noch interessiert, du hast vorhin gesagt gehabt, von der Oral History mit älteren Tänzerinnen, ehemalige, die das noch irgendwo im Körper haben, was sie mal getanzt haben. Wie verlässlich ist das? Tut sich nicht durch die Jahre, wo man eine Version nicht mehr getanzt hat, das verfälschen? 

P:[02:28:04]  Ich bin keine Tänzerin, ich weiss es nicht. ich weiss nur, was bestimmte Leute gesagt haben. Der Roger George zum Beispiel, mit dem haben wir noch ein Interview gemacht, der hat ja praktisch alle Tänze vom Kreutzberg, hat er gekannt und auch getanzt. Und einstudiert bekommen vom Kreutzberg. Und er hat gesagt, er müsse NUR die Musik hören und er wisse es wieder. (2:28:37) 

I: Also der Körper weiss es wieder? 

P: [02:28:34] Der Körper weiss es wieder, WENN er die Musik hört. Dann wisse er es wieder. Aber das kann ich schwer kontrollieren, weil soviel ich weiss, ist Kreutzberg nicht irgendwie in einer Notation festgehalten.[02:28:49]  Wir haben das gleiche gehabt in der Bearbeitung vom Leeder-Nachlass, der die wir jetzt bei SAPA haben, du hast es gefilmt. Da haben wir ja jetzt das Etüdenprojekt von der Ann Hutchinson eigentlich und dort ist es ein interessanter Unterschied gewesen.[02:29:15]  Es gab da viele, die sich noch genau erinnern mögen, wie es früher gewesen ist, wie eine Evelyn Rigotti oder irgendwie so, die heute aber anders unterrichtet. Aber sie kann das andere noch genau zeigen, sie weiss das noch. (2:29:32) 

Und ich denke, das ist vergleichbar mit einer Tänzerin, die herumreist und einmal in der Inszenierung und einmal in der Inszenierung... Oder auch ein Musiker, der mit einem anderen Orchester spielt und dann vielleicht in der Probe das wieder anders interpretiert als er es im letzten Konzert mit einem anderen Orchester gespielt hat.[02:29:56]  Ich glaube, das ist wirklich... aber interessanterweise, sie haben dann eine Frau... die hat, seit sie nicht mehr beim Leeder im Unterricht gewesen ist, NIE etwas Anderes getanzt. Nie Tanz unterrichtet.[02:30:12]  Und sie hat es wirklich noch... also, sie kann nichts Anderes in ihrem Körper haben. Und die wesentlichen Sachen stimmen überein. Ich glaube, bei so einem Körpergedächtnis, das ist schon... weil das tut man ja in den Proben so lange einstudieren, dass man das dann glaube ich wirklich aufnehmen kann. (2:30:38) 

Ich sehe da eigentlich kein Problem. Aber es ist klar, jede Vorstellung ist wieder anders. Darum hat doch Pina Bausch und Kylian, die tun jede Vorstellung, nicht nur jedes Stück, sondern jede Vorstellung haben sie gefilmt. Weil, es ändert sich, das sagt auch eine Sängerin, das sagt eine Musikerin, das sagt auch einer jemand mit ihrem Körper, keine Vorstellung ist gleich. [02:31:06] 

I: Aber ich muss doch sagen, Gott sei Dank! Weil das macht ja das Lebendige aus. 

P: Ja natürlich, das macht das Lebendige aus! 

I: Sonst kann ich es ja im Computer programmieren und da schauen, wie die Strichmännchen das machen, oder? Das wäre ja nicht interessant. [02:31:21] Und darum ist ja das ganz klar, die Erinnerung verändert sich ja auch. (2:31:26) 

Und man macht ja mehr Erfahrungen. Das sieht man ja auch aus dem Publikum. [02:31:31] Also, wo ich meinen ersten "Schwanensee" hier gesehen habe, bin ich natürlich begeistert gewesen, weil ich habe noch nie vorher einen "Schwanensee" gesehen vorher. Ich bin aber kurz davor nach Wien und habe den Nurejew gesehen. Und weil wir dann alle zusammen Nurejew-Fans gewesen sind, haben wir das ganz toll gefunden und ich muss ihn heute nicht mehr sehen, er gefällt mir nicht mehr.[02:31:51]  Er ist mir zu manieriert. Aber das ist eben, wenn man dann so und so viele Interpretationen gesehen hat, dann kommt man am Schluss drauf, dass man eine Lieblingsinterpretation hat.[02:32:04]  Und dann sagt man ja, in DEM Werk will ich am liebsten nur das sehen. Der Akt von dem und der Akt von dem. Oder so irgendetwas. (2:32:14) 

Oder man sagt, jetzt machen wir es halt mal anders. Das ist natürlich, das ist schon, aber das ist mit den "Hamlet"-Interpretationen genau gleich.[02:32:25]  Also am Sprechtheater ist auch, das ist immer wieder anders. Es ist ja ein Mensch, der es macht. Und er bringt es ja auch seine Tagesform in diese Interpretation hinein.[02:32:40]  

I: Mich beschäftigt noch etwas Anderes: in den russischen Balletten hat man eine starke Hierarchie in den Ensembles. Es gibt die Primaballerina, es gibt Solistinnen.[02:32:52]  Jetzt verkürzt gesagt, hier werden die Hierarchien eher abgebaut in den Ensembles, also es tut jeder mal, der geeignet ist, als Solist tanzen. In Zürich hat man dann aber dennoch wieder Étoiles aus Russland eingeladen als Solistinnen, wie tut sich das auf ein Ensemble auswirken?[02:33:15]  Wenn einem da plötzlich einfach ein fremder Stargast, quasi vor die Nase gesetzt wird, hat das einen Einfluss? (2:33:23) 

P: Ich weiss es nicht. Also es ginge ja eigentlich nur um die Simjoneval, die ist ja nicht ein russischer Star, weil sie ist ja gerade ins Ausland gegangen, wie der Malachov. Es ist ganz klar, es ist ganz einfach etwas aussergewöhnliches, oder?[02:33:43]  

I: Macht man das wegen dem Publikum?

P: Ja. In Paris... Ja, es ist einfach so in Russland, man wird schon relativ früh eingeteilt.[02:33:54]  Es ist eine andere Ausbildung, wenn von vornherein feststeht, ich werde Solistin, als bei jemanden, der einfach Corps de Ballet wird. Das ist wirklich so. Es ist eher schwierig dann aufzusteigen, wenn man quasi ausgesucht worden ist und ausgebildet worden ist als Gruppentänzerin oder vielleicht als Gruppe mit Solo, dass man vielleicht so eine Halbsolistenrolle tanzen darf. [02:34:23] Oder dass man dann die grossen Rollen tanzen darf. (2:34:27) 

Es hat auch lange oder immer noch, gibt es die Rolleneinteilungen. Man tanzt die fünf Rollen, oder es gibt die fünf Rollen . Aber es hat immer Tänzerinnen gegeben, die auch das Fach haben wechseln können und die Vielseitigkeit haben können zeigen.[02:34:47]  Das hat es immer gegeben.
In Paris sind sie noch viel strenger, dort haben sie ja einen Wettbewerb, oder. [02:34:54] Also man muss, wenn ich will – sagen wir mal, ich bin Gruppe mit Solo und ich will aufsteigen.[02:35:02]  Dann gibt es einen Wettbewerb zwischen den Tänzerinnen und ich muss beweisen, dass ich es kann.[02:35:07]  Und nur bei der Danseuse und Danseur étoile, erst dort kann es dann auch sein, dass der Chef das bestimmt, nach einer besonders guten Vorstellung. (2:35:17) 

Dass man da befördert wird. Also da ist die Hierarchie sehr stark. [02:35:23] Hier wird immer noch gesagt, man ist nur Solist und dann eben Solist mit Gruppen, dann Gruppe mit Solo und so weiter. Ich denke, es hängt auch mit dem Verdienst zusammen,[02:35:35]  aber prinzipiell ist es eigentlich schon so, dass viele Leute sagen, ja bei mir sind alle so gut, wie Solisten.[02:35:48]  Martin Schläpfer zum Beispiel sagt, bei mir sind alle Solisten. Aber am Schluss arbeitet er dennoch immer mit den zwei, drei gleichen Frauen zusammen, die einfach... mit denen er am besten zusammenarbeiten kann und wo er seinen Stil am besten zeigen kann.[02:36:07]  Also, es kommt dann dennoch wieder... es kann dann sein, dass mal jemand anderes dazwischenkommt, aber ich glaube, in den – gibt es keine Demokratie. Dass jeder einmal darf, oder? (2:36:23) 

I: In Zürich, das Phänomen Yen Han – willst du dazu noch etwas sagen? 

P: Ja, sie ist einfach... sie ist in jeder Beziehung aussergewöhnlich.[02:36:32]  Weil, sie ist ja schon sehr lange da, sie hat Familie, sie hat eine Schule und sie tanzt immer noch einfach wunderbar.[02:36:43]  Und sie ist eine von den Künstlerinnen, die eigentlich auch vom Ausdruck her fast nichts mehr machen muss.[02:36:55]  Ich erinnere mich an das Ballett vom Spoerli, der "Peer Gynt".[02:37:00]  Da tanzt sie die Solveig und das meiste, was die Solveig macht, nicht nur in dem Ballett, sondern überhaupt ihre Rolle, ist auf ihn zu warten. (2:37:14) 

Und der Spoerli hat das – ich bin nicht mit allem einverstanden in seinem Ballett von der Handlung her – aber das mit der Solveig ist genial gewesen, weil sie hat einfach verschiedene Kleider an, die sie dann wieder eins auszieht.[02:37:29]  Und es kommt immer wieder zwischendrin, wenn die Szene unterdessen, der Peer Gynt reist natürlich durch die ganze Welt und erlebt seine Abenteuer.[02:37:38]  Und dann kommt diese Szene mit der Solveig. Die Yen Han ist vor dem Haus, macht ein paar Schritte nach vorne , macht eine kleine Armbewegung, wartet und geht zurück.[02:37:54]  Und das ist das, was mir am besten geblieben ist. Sie hat überhaupt nichts gemacht. Das ist unglaublich. [02:38:00] Alles das, was man sonst lernt und was sie alles zusammen wunderbar kann, aber sie hat das gekonnt, was eine Wigman kann, nur mit einer Armbewegung und was eine Fonteyn als Julia gekonnt hat, oder sogar eine Lynn Seymour, die einfach nur dasitzt. (2:38:18) 

Und einfach reine Präsenz, wo man keine Bewegung mehr braucht. Und das hat sie dort bringen können. Sie kann einfach alles. Das ist schon etwas Wunderbares, wenn man solche Tänzerinnen erlebt und meistens erlebt man sie dann quasi auf Gastspiel oder vielleicht auf Video oder so.[02:38:45]  Aber wir haben jetzt die Yen Han schon sehr lange bei uns in Zürich und ich denke, das ist ein Glücksfall, dass wir sie haben.[02:38:50]  

I: Du hast vorhin sehr schön beschreiben, wie sich mit dem Gergiev plötzlich ein Stück verändert, bloß weil er Nuancen schneller dirigiert. [02:39:00] Und ich frage jetzt ganz ketzerisch, warum tut sich das Ballett das an mit einem Orchester aufzutreten, man könnte doch eine Konserve hineintun, dann wäre es immer gleich. Und das Publikum wäre auch nicht abgelenkt von den Musikerinnen und Musikern, sondern kann sich auf den Tanz konzentrieren. (2:39:17)

P: Es wird VIEL besser mit einem Orchester, es ist immer wieder ein Unterschied. 

I: Warum? 

P: Ich glaube weil, mindestens wenn ein guter Dirigent, der sich auch im Ballett auskennt, mit einem guten Orchester, das auf feine/viele Nuancen reagiert, dann wird es lebendiger.[02:39:33]  Und das hat man vor allem mit dem meisterhaften Ballett vom Spoerli gesehen, mit den "Goldberg-Variationen", wo der Pianist einfach einbezo- gen ist. Und das kann man ab Band machen, selbstverständlich – 

I: Das ist ein Sonderfall, weil er tut dort wie ein Tänzer als Solist eingestellt ist, aber wenn das ganze Orchester da ist, ist es anders. 

P: [02:39:53] Das ist schon anders, aber es ist gleich nicht das gleiche, und ich habe also auch den anderen Fall, den haben wir auch gehabt in Zürich. Wo sich das Orchester durchgesetzt hat und die Choreografie dafür nicht mehr gestimmt hat.[02:40:06]  Wo der Balanchine das "Concerto Barocco" choreografiert hat, das ist ja quasi so das Paradeballett von einem Tanz, von der Neoklassik von Balanchine, wo er ein Porträt macht von dieser Barockmusik, von dem Doppelgeigenkonzert. (2:40:27) 

Und, das stimmt einfach vollständig, mit der Musik, mit den Bewegungen, mit der Architektur vom Raum, von allem zusammen. Es ist eigentlich wirklich so ein wunderbares Beispiel. Und wo wir, ich glaube, es ist unter dem Spoerli gewesen, hat er das "Concerto Barocco" wollen, dass es hier in Zürich aufgeführt wird. Und unterdessen haben die Orchester die Tendenz Barockmusik schneller zu spielen,[02:40:58]  was wahrscheinlich richtig ist. ABER, in der Choreografie geht es nicht, es stimmt nicht und das Orchester hat es durchgezogen und die Tänzer haben wurden unpräzise. [02:41:11] Es ist schlimm gewesen. Es war WIRKLICH schade. Weil, da wäre es besser gewesen, sie hätten eine Konserve genommen, wenn das Orchester nicht bereit ist dann bei der Choreografie anzupassen. (2:41:25) 

Weil man das Werk ja schliesslich zeigt, um die Einheit von Musik und Tanz... Also da hat sich das Orchester durchgesetzt, das kann auch passieren. Aber ich glaube, es ist wirklich etwas Anderes, ob ich da... mindestens eben, wenn es schön gespielt ist. [02:41:41] Und es hat früher – ich gehe immer wieder von der Schweiz weg – aber in Leningrad und dann später in Petersburg am Anfang auch noch, da hat es den Fedotov gegeben und der hat am schönsten die Tschaikowsky-Ballette dirigiert. Und wenn er nicht... – 

I: (unv.) 

P: [02:42:02] Ja, Fjodor. Da hat man überhaupt nicht mehr fragen müssen, ob man ein Orchester wollte oder nicht, weil ich konnte sogar die Augen zumachen, es ist einfach – er hat daran geglaubt, die Musiker haben schön gespielt, sie haben es gross besetzt, mit besonders vielen Celli.[02:42:18]  Dann ist es wirklich einfach ein Wunder. Wenn es dann so übereinstimmt. Wir haben da oft, das ist eine Tendenz im Westen, dass man junge Dirigenten holt. [02:42:35] Solche, die vielleicht das erste Mal Ballett dirigieren, die das Orchester nicht so gut kennen, die Tänzerinnen, das Tanzwerk nicht so gut kennen. Es wird einfach am schönsten, wenn die schon lange miteinander arbeiten. (2:42:49) 

Und der Botvinov, der ja die "Goldberg-Variationen" von Anfang an gespielt haben, der hat ja auch im letzten... "Forceful Feelings"... haben sie ja eine Szene getanzt mit der Yen Han , eine Spoerli-Choreografie mit dem Tigran und dem Arman. Und die Yen Han hat mitgetanzt und der Spoerli – also ich nehme an der Spoerli hat es gezahlt, das ist nur meine Vermutung, aber auf jeden Fall, der Botvinov ist dort gewesen mit dem Flügel auf der Bühne. [02:43:19] Und das ist einfach etwas Anderes, wenn man mindestens bei Werken, wo es so darauf ankommt, wo so eindeutig der Tanz aus der Musik herauskommt. Oder auch zum Beispiel "Duo Concertante"... (2:43:35)

Jetzt wieder ein Werk beim Spoerli, das mir in besonderer Erinnerung ist, ist das über den Maler Pontormo "Und Farben, die mitten in die Brust leuchten", da ist ja auf der einen Seite sind es die ganz verschiedenen Darsteller, auch vom Alter.[02:43:52]  Der eine ist ja von Falco Kapuste getanzt worden, also ein älterer Tänzer, mit seiner Präsenz. [02:43:59] Und dann die Farbenpracht von der Ausstattung, aber daneben die unterschiedliche Musik, das ist ja unglaublich gewesen.[02:44:07]  Und das ist wahrscheinlich auch der Grund gewesen, warum es niemand gehört hat. Er hat es nicht mehr... diese vielen, ganz unterschiedlichen Orchester, das konnte er nicht mehr machen. Und ab Band hat er es offensichtlich auch nicht machen wollen. (2:44:23) 


Für mich ist es ein ganz ein grosser Unterschied. Ich meine, der Béjart reist nur noch ohne Orchester. Das ist schon möglich. Das kann man machen. Aber ich finde, wenn man ein Ballett hat an einem Opernhaus, das auch die Musik pflegt, und auch sagt, sie wollen ein gutes Orchester sein, ein Orchester, das sehr verschiedene Opern spielt,[02:44:54]  dann fände ich es eigentlich auch gut, wenn sie AUCH fürs Ballett schön spielen. Und nicht sagen: "Nein, 'Giselle', das ist uns zu blöd, die Musik.[02:45:04]  Das fiedeln wir einfach runter." Da braucht es dann eben Dirigenten und die Begeisterung, dass sie es dann auch so spielen, dass es ein Ereignis wird.[02:45:14]  Es kommt eigentlich nur darauf an, wer es macht und ob sie selbst daran glauben. Dann kann es stimmen. (2:45:20) 

I: Wenn du zeitgenössische Choreografien aufführst, die zum Teil die Choreografen die Partituren nicht lesen können und gern mit Collagen arbeiten, dann kann man aber nicht mit einem Orchester arbeiten. 

P: [02:45:35] Ja, ja, das ist klar, das ist dann einfach etwas Anderes. Ich meine, das sind andere Stile, das sind andere Möglichkeiten, da habe ich nichts dagegen. Ich meine, es ist nicht so, dass ich sagen, das MUSS man durchziehen. [02:45:45] Aber es ist ja da im Opernhaus eigentlich immer so, dass ein Ballettabend nicht mit Orchester ist im ganzen Programm. Es ist meistens der erste, weil das Orchester dann auch nicht proben muss und dann die von der Oper, die haben dann das Orchester, um die erste Premieren und Wiederaufnahmen zu proben.[02:46:11]  Und dann nachher hat man eben das Kammerensemble oder eben einen Pianisten oder ein ad hoc zusammengestelltes Ensemble oder eine Sängerin oder allenfalls ab Band. Auf jeden Fall braucht man das Orchester nicht und dort haben der Spoerli und alle zusammen immer ganz interessante Sachen machen können. (2:46:29) 

Und da habe ich auch nicht das Gefühl, es hätte einem etwas gefehlt. Aber es würde mir komisch vorkommen, wenn ich im Opernhaus bei einem Barockstück, für das man ein Kammerorchester engagieren könnte, würde Konserven abspielen. Da finde ich, das sollte das Musiktheater nicht machen.[02:46:55]  

I: Ich habe in Bern "Schwanensee" erlebt vom Stijn Celis, mit dreizehn Tänzerinnen und Tänzern, das Ensemble ist natürlich zu klein. Und er hat sich erlaubt, die Partitur zu verschneiden. Er hat Sachen herausgenommen, er hat umgestellt. [02:47:11] Er hat sie bei schönen Musik stampfen lassen. Was darf man, wenn man sich mit Tschaikowsky, mit klassischen Partituren auseinandersetzt im Tanz, was darf man? 

P: [02:47:25]  Ich glaube, ich würde nicht sagen, man darf es nicht. ich würde eher sagen, man darf es nicht sehen. Das heisst, es ist dann mein eigenes Urteil. Aber ich muss sagen, ich habe auch schon gedacht, so bei Gastspielen interessiert mich eigentlich nicht eine Bearbeitung für irgendetwas anderes, etwas Zusammengestückeltes.[02:47:52]  Liz King hat mal etwas ganz lustiges gemacht, die MUSIK ist fantastisch gewesen, was der mit dem Tschaikowsky gemacht hat. Die Choreografie ist aber nicht ganz so raffiniert gewesen wie die Musik. (2:48:06) 

Aber ich habe auch schon solch gesehen, da denke ich manchmal, ja mein Vorurteil hat sich bestätigt und manchmal finde ich, es ist grossartig gewesen, man kann es auch so machen. Ich finde, das ist die Möglichkeit, die man hat. Ich persönlich, ich habe SO viele "Schwanensee" gesehen,[02:48:26]  weil ich während dem Unterrichten ja jedes Mal wieder meine "Schwanensee"-Lektionen vorbereiten musste, darum jedes Mal wieder meine Videos angeschaut habe und darum mir überlegt habe für diese Klasse,[02:48:38]  wie mache ich es jetzt wieder, dass ich nicht nur immer meine Lieblingsdinger bringe.[02:48:44]  Ich habe so viele "Schwanensee" gesehen, dass ich heute wählerisch bin und wenn ich heute auswählen könnte, dann würde ich die Rekonstruktion sehen und sonst vielleicht noch Makarova, eine alte Aufnahme oder irgend so etwas. (2:49:01)

Aber das heisst nicht, dass man das nicht ganz anders machen könnte. Die Werke entwickeln sich ja auch weiter und die können sich weiterentwickeln, und gerade beim "Schwanensee", das ist ja der Vorteil, man HAT eine Notation, man etwas, wohin man wieder zurückgehen kann.[02:49:18]  Für einen RIESIGEN, RIESIGEN Teil hat man das nicht. Wenn man sich überlegt, wie viele literarische Werke und musikalische Partituren gibt es, sagen wir, nur aus der Epoche, zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts?[02:49:33]  Da ist alles vorhanden. Ich kann alle Gemälde anschauen, ausser solche, die in Privatsammlungen sind. Und sonst kann ich überall, ich kann mir ein Bild machen, ich habe fast zuviel von dieser Epoche und zu viel Unterschiedliches.[02:49:44]  Und vom Tanz haben wir vielleicht ein Dutzend Werke. Mündlich überliefert und dann haben wir nicht ganz die gleiche, auch noch in Stepanov-Notation und das andere ist alles verloren. (2:50:01) 

Und vielleicht sind ja gerade die, die nicht angekommen sind beim Publikum, die man nur einmal zeigen konnte, vielleicht sind das gerade die Interessantesten. Vielleicht wären das die gewesen, die wir am liebsten heute sehen würden. Alles verloren.[02:50:14]  Und das ist auch, wenn ich das denke, im gesamten Repertoire, was sie in den ersten hundert Jahren in diesem Haus. [02:50:27] 1891 bis 1991 haben sie über 200 Ballett aufgeführt, von den Bearbeitungen oder Interpretationen, wenn es verschiedene Variationen gewesen sind, vom "Feuervogel", all das.[02:50:46]  "Feuervogel" kann man noch sehen, die eine oder andere der zwei Interpretationen, aber sonst ist doch alles verloren. Die Leute, die heute ins Theater gehen um "Coppelia" zu schauen, die kennen das auch nicht mehr. (2:51:00) 

Es ist nicht im Bewusstsein und man kann es auch nirgendwo anschauen. Denn, wenn ich auf YouTube gehe, was finde ich vor allem? Ich finde zwanzig Mal von irgendeinem Tänzer die Variation aus dem "Corsaire" und dann kann ich mich dort aufgeilen und dann sagen, der ist noch höher und der ist noch schneller und der dreht noch mehr Pirouetten oder irgendetwas.[02:51:20]  Aber, was habe ich dann davon? Ich kenne den Kontext nicht, ich weiss nicht, was es soll. Ich habe nicht mal eine Figur, es ist auch nicht Petipa, das weiss man unterdessen.[02:51:29]  Es ist einfach eine reisserische Variation, es ist eine Show.[02:51:34]  Und das ist das, was ich vor allem habe. Ich habe kurze Abschnitte, aber ich habe kein ganzes Werk.[02:51:43]  Und das heisst ich kann auch nicht auf dieses Wissen zurückgreifen, darum sind die Archive auch so wichtig, die GANZE Werke... [02:51:57] Vielleicht nicht alle, aber wenigstens einen Teil von ganzen Werken bewahren, dass man dort noch möglichst viele Informationen hat. (2:52:10) 

Man kann nicht alle. Wobei die Jeschke hat ja letztens wieder gesagt, gerade eben in Punkto Notationen, der Justament, wo es ja eine Notation von der "Giselle" gibt, die zur selben Zeit in Paris aufgeführt worden ist, wo sie sie dann aus dem Spielplan genommen haben,[02:52:31]  in den späten 1860er Jahre. [02:52:37] Es gibt glaube ich hundert oder so, hundert Stücke, die er aufgeschrieben hat! Und ausser der Jeschke interessiert sich kein Mensch dafür. Keiner. Es ist eigentlich kein Thema, ist das nicht verrückt?[02:52:54] 

I: Denkst du nicht daran, dass das nicht ein Allgemeingut ist, dass man die Entzifferungen machen kann, wenn es in einer normalen Schrift geschrieben wäre...– 

P: [02:53:04] Ja, aber ich meine, es ist doch auch so, das Kind, das nur lernt auf einem Xylophon mit Farben oder auf Gitarrengriffen, das lernt ganz automatisch mit Farben und Notenlinien, lernt das überhaupt einmal, wie man Musik aufschreiben kann. "Alle meine Entchen" und dann kann ich das aufschreiben. (2:53:27) 

Und dann können sie es dort anschauen, die Notationen. Ich meine, ich kann es auch nicht. Man lernt das eigentlich einfach nicht. [02:53:37] Es kommt darauf an, einfach wie die Erziehung ist, wie man das beibringt. Im Grunde genommen haben wir zwar Materialsammlungen, wir haben auch Notationen, wir haben auch Leute, die es entziffern könnten, aber das sind wie so Zauberer oder wie die allerwichtigsten Gelehrten und alle anderen müssen einfach glauben und müssen dem folgen, weil es ist natürlich recht kompliziert.[02:54:09]  Aber ich denke, es ist auch nicht so einfach eine Beethoven-Partitur so weit in allen Details zu verstehen, dass ich sie als Dirigent mit einem Orchester einstudieren kann. (2:54:25) 

Es ist auch eine Frage, wie stark ich mich darauf einlassen will und heute gibt es zum Beispiel mit der Labanotation eine Notation, die ziemlich umfassend ist. Aber sie ist nicht einfach, das ist ganz klar.[02:54:40]  

I: Ich habe noch eine ganz wichtige Frage für mich. Du bist ja lange bei der SBBS (Schweizerische Ballettberufsschule)  tätig gewesen, wenn ich richtig informiert bin. Wie wichtig ist so eine Ballettschule, die angegliedert ist. Ich denke daran, der Herr Spoerli hat, wo er sich getrennt hat, oder verkracht hat, ich weiss es nicht, hat er plötzlich keine Kinder mehr, die im "Nussknacker" gehabt. Kannst du dich erinnern?[02:55:04]  

P: Ja, ja. Ich bin dabei gewesen!

I: Was ist da genau die Bedeutung von so einer Stätte, die so einen Mythos bildet? (2:55:16) 

P: Also ich glaube, das Wichtige ist eben, man sieht ja, dass viele Tänzer – und sei jetzt das aus dem klassischen Tanz oder aus der freien Szene; es kommt eigentlich fast nicht darauf an, wo – nur eine schmale Kenntnis haben von der Geschichte ihrer Kunst.[02:55:34]  Und am einfachsten ist es für Kinder immer zu lernen, wenn sie etwas kennenlernen, oder?[02:55:41]  Man geht mit ihnen ins Museum und man muss ihnen nicht Bilder erklären und man kann es irgendwie machen, aber man zeigt ihnen irgendetwas.[02:55:47]  Meine Enkelin hat mir erzählt, die sind mit vier ins Museum und die Museumspädagogin hat ihnen einfach gesagt, sucht in diesen Bildern, wo es Löcher gibt.[02:56:00]  Und die haben einen Plausch gehabt, die sind herumgelaufen, haben die Bilder angeschaut und dann nachher hat sie mir gesagt, ich muss mit ihr mitkommen, sie zeigt mir alle Löcher. (2:56:08) 

Und so kann man sie auch dazu bringen, dass sie noch etwas Anderes sehen. Man muss ja immer wissen, was man anschauen will.[02:56:18]  Ich glaube, eine Ballettschule – die niederen Klassen von der SBBS sind es ja sowieso nicht – es sind die grösseren gewesen vor allem und die Ballettschule fürs Opernhaus, ich glaube, das ist enorm wichtig, dass die mal etwas mitmachen können.[02:56:37]  Und zwar eben regelmässig. Weil, dann sehen sie erstens ihre Vorbilder, eben die Tänzer, die schon viel mehr gelernt haben. Sie sehen die Atmosphäre, es ist auch die Aufregung, ich darf das mitmachen. Sie erleben das Einstudieren, sie müssen Geduld haben. Also, sie erleben sehr viel, das mit dem Theater zusammenhängt und es kann gut sein, dass die dann später einfach..., aber es werden vielleicht dann sehr gute Zuschauer. (2:57:03) 

Das ist eben auch wichtig. Oder auch ein Zugang, auch die Vermittlungsprogramme, die jetzt Bettina macht; man muss einfach einen Zugang haben, dass man möglichst mit dem in Berührung kommt und neugierig wird darauf.[02:57:16]  Aber das wird man nicht von selbst, sondern da muss die Ballettschule schon so eine Zusammenarbeit haben.[02:57:24]  Und darum ist es eigentlich schon wichtig, dass die Schule irgendwie verbunden ist. Unterdessen ist es ja, zum Beispiel gerade beim "Schwanensee" haben ja von beiden Schulen die fortgeschrittenen Schülerinnen mitgemacht, sie haben ja viel zu wenig Leute gehabt.[02:57:43]  Und das ist schon ein ganz ein anderes Erlebnis, wenn man da in der Probe dabei ist und mitmachen darf. Ich glaube, das ist enorm wichtig. Damals, das war primär ein persönlicher Konflikt gewesen.[02:57:59]  Ich mag mich aber auch erinnern, dass in der Zeit relativ schwierig war, wo viele von den Schülern noch mitgemacht haben an der Vorstellung und zwar einfach, weil das Opernhaus hat ziemlich kurzfristig ihre Probezettel mitgeteilt. Und wenn das dann irgendwie gekommen ist, spät am Nachmittag und die Schüler schon auf dem Heimweg waren, und dann die ganze Schule am nächsten Tag ihre Teile ändern musste, das ist schon schwierig gewesen. (2:58:40) 

Das ist auch ein Punkt gewesen. Natürlich ist es einfacher, so wie es die grossen Schulen, wie von der Scala, in London, überall mach..., dass Kinder ihren eigenen Teil machen und dann aber irgendwann gehen, nicht quasi einspringen müssen. Weil das ist natürlich, sowohl für den Schulbetrieb gibt das Unruhe, als auch für das andere. Ja! 

I: Wie ist es denn in Russland, kommen dort die Kinder woher (unv.) 

P: [02:59:09] Sehr. Das sind ja alles die eigenen Schulen, als ich kenne ja nur die (unv.). Ich meine, so. Ich bin auch einfach schon bei den Proben gewesen und bei Aufführungen, eigene Schulaufführungen und so, in Moskau und in Petersburg.[02:59:23]  Und dort ist es einfach so, da ist es Teil vom Plan. Im "Dornröschen" ist es besonders so, sie kennen das natürlich alle, weil das erste Ding ist nur, dass ich die Schleppe von der Königin trage. (2:59:35) 

Jeder trägt mal die Schleppe von der Königin, aber sie sind im Ganzen mit drin und sie sehen. Sie haben die Schleppe und sie setzen sich dann hin. Oder im "Corsaire", sind die Buben, die dann die Blumenkörbe hereinstellen, das gibt es nur im Bolschoi (lacht), die anderen haben das nicht, weil sie sind ja im Paradiesgarten, im persischen.[02:59:54]  Die Buben verteilen die Blumen und dann setzen sie sich im Kreis hin, aber sie haben die ganze Szene. Jedes Mal sehen sie sie. [03:00:04] Und das Reich der Schatten aus der "Bayadère", das üben sie, das können sie schon im Traum, schon bevor die Abschlussvorstellung kommt.[03:00:16]  Und dann müssen sie es zeigen. Und dann sitzen alle kritischen Lehrer im Theater und (unv.); aber sie können es! Einfach, weil sie da hineingewachsen sind. (3:00:32) 

Und gerade bei den kleinen Kindern, weil es im Training eben relativ streng ist und auf Ausdauer ausgerichtet, ist es eben gut, wenn sie das andere auch haben. Und zum Beispiel die Kindermazurka und andere Sachen, das sind natürlich schöne Sachen zum Üben.[03:00:44]  Und der "Nussknacker" vom Weilamann, der hat ja sehr viele Kinder drinnen. Da gibt es ja die berühmte Partitur(unv.), wo sie dann bereits solistisch mit Partnern auftreten können. Das sind dann schon die, wo man denkt, das werden dann später auch die Solisten. Das wird dann so eingeteilt. Und da ist es eigentlich schön, dass die Zusammenarbeit jetzt wieder ziemlich gut funktioniert, und zwar mit beiden Schulen. (3:01:10) 

Dass es da nicht eine Konkurrenz ist in dem Sinn. [03:01:12] Wobei eben die Kleinen, wenn sie ganz junge brauchen, dann ist es eher die Ballettschule vom Opernhaus, einfach auch weil es näher ist... es hat sich einfach so ergeben. Es gibt ja so viele Tanzschulen und so viele verschiedene Arten von... Viele von den Kindern gehen ja auch irgendwo in einen Tanzunterricht. Und dann jede Schule hat eine Schulaufführung, man müsste das vielleicht noch irgendwie... ja, noch ausweiten.[03:01:50]  Weil jede Schule hat natürlich dann einfach ihren Stil. Das ist wie überall. Aber andererseits muss man auch sagen, es gibt ja heute sehr viele Möglichkeiten, eben mit den Kinderkonzerten, mit den Kindern ins Museum zu gehen, Möglichkeiten hier bei einem Workshop mitzumachen. (3:02:12) 

Mit den Eltern, die Grösseren, ohne Eltern und selbstständig. Kommt natürlich auch darauf an, welche Lehrer in der Schule dann hier sagen, ja wir wollen auch mitmachen mit dem Opernhaus. Es können ja auch gar nicht alle mitmachen, das wäre ja gar nicht möglich und es kommt natürlich auf den Lehrer an, wie interessiert er ist.[03:02:30]  Aber ich denke, das ist alles wichtig, nur andererseits kann man nicht alle Kunstsparten abdecken in einer Schule. Das kommt vielleicht darauf an.[03:02:40]  Dann hat man vielleicht einen Lehrer, der ist theateraffin, der macht eher dort mit. Und der andere eher Tanz, oder dort oder geht mit ihnen ins Naturhistorische Museum. Das kommt halt dann darauf an.[03:02:54]  Aber ich finde es sehr gut, dass es diese Gefässe gibt und ich kann mich nicht erinnern, dass es die früher gegeben hat. Früher hat es eben, wenn ich ausdrücklich gesagt habe, bei den Rekonstruktionen in der Bienert-Zeit, da haben die Gäste, die gekommen sind mit ihren Spezialitäten, die haben Workshops gemacht. (3:03:18) 

Aber sonst, es gibt einfach immer die Einführungsmatinée und es gibt auch sonst solche Sachen. Die Einführungsmatinée und die Einführungen vor den Stücken, das gibt es schon länger, aber für Kinder speziell, das ist jetzt ausgebaut worden und das finde ich sehr gut.[03:03:42]  

I: Ausserhalb von Zürich stellt man fest, dass sich die freie Szene und die etablierten Ensembles an den subventionierten Häusern, dass die sich sehr vermischen. Also, es gibt nicht mehr so stark den Trend, wie vielleicht vor zwanzig, dreissig Jahren.[03:03:59]  Hat das eine Entwicklung zur Folge – das habe ich mir überlegt –, dass man zum Beispiel mal die klassischen Handlungsballette unter Denkmalschutz stellen muss, weil die gar nicht mehr aufgeführt werden. Erstens, weil die Kompanien zu klein sind, zweitens eben, weil es zeitgenössische Tänzer und Tänzerinnen gibt, die in den Ensembles tanzen. Wie siehst du das in Zukunft? [03:04:23] 

P: Ich glaube, es ist noch das Zürcher Ballett, das Sachen aus dem 19. Jahrhundert tanzt. (3:04:35) Es gibt kaum mehr so Ballet Russes oder irgendwie so, das gibt es eigentlich nicht. Und sonst sind es Bearbeitungen. Aber ich glaube, die Werke, die man bis jetzt. Sagen wir so ab der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts präsent sind, ich glaube, das bleibt bewahrt.[03:04:59]  Ich glaube nicht, dass ein "Schwanensee" ganz verloren gehen kann. Vielleicht, dass er in einem Land nicht getanzt wird, aber die Schweiz kann auch leben, wenn "Schwanensee" nicht getanzt wird, weil wir wissen ja, es gibt Länder, wo der "Schwanensee" immer getanzt wird, zumindestens vorläufig.[03:05:15]  Und in Russland gab es dann mal eine ganz kritische Zeit, wo man dann gar nicht mehr wusste, was passiert und das ist dann gewesen, nach der grossen Revolution. (3:05:34) 

Weil, da wusste man nicht, was passiert jetzt mit diesen Sachen, wird jetzt das als Zarenkunst und etwas nur für die Reichen und die Vornehmen und damit will man jetzt sowieso nichts mehr zu tun haben oder machen wir es anders. [03:05:42] Und das ist eine Person gewesen, der Lunatscharskij, der Kulturverantwortlicher gewesen ist und der hat gesagt, das haben zwar früher nur die Vornehmen und Reichen sehen können, die anderen konnten sich das Theater nicht leisten.[03:05:54]  Aber das ist Volkskunst, das wollen ALLE sehen. Und dann nachher hat er gesagt, die Arbeiter dürfen alle den "Schwanensee" gratis sehen und da war die Sache gerettet. (3:06:03)

Seitdem gehen sie den "Schwanensee" anschauen und wenn es ihnen schlecht geht, dann gehen sie in den "Don Quichote", weil der lustig und und virtuos.[03:06:12]  Sie haben kein Problem damit, das ist... Aber es gibt so politische Wendungen, wo es sein könnte, dass so etwas verloren geht.[03:06:22]  Das ist klar. Aber ich glaube, das Wissen, das man jetzt gerade hat, das ist alles irgendwo gefilmt oder aufgezeichnet oder dokumentiert. Ich sehe jetzt da bei den Ballettwerken weniger Probleme.[03:06:40]  Die Frage ist dann, wenn es dann eher museal ist, wenn sich niemand mehr dafür interessiert. Aber wer sich interessieren WILL, der findet es. Ich würde eigentlich sagen, das ist schon vorhanden, das kann nicht ganz verloren gehen. (3:07:09) 

Ich kann eher noch bei Sachen von der freien Szene. [03:07:13] Da ist es sicherlich schwieriger, obschon wir auch da dran sind. Aber man kann natürlich nicht die ganze Fülle zeigen.[03:07:22]  Wenn ich denke, letztens haben sie ja im Fernsehen gebracht über Pina Bausch, ich weiss nicht wie viele tausend Aufnahmen sie haben. Gut, sie sind nicht allgemein zugänglich. Das ist das Problem![03:07:40]  Entweder muss man den Schritt ins Museum machen, damit man etwas sieht und bei uns muss man in ein Tanzarchiv. Da muss man den Schritt und überlegen, was haben sie überhaupt. Und dann muss ich sie anfragen und dann kann ich es vielleicht dort anschauen oder ich kann es auf Vimeo anschauen. (3:08:08) 

Aber es kommt nicht einfach von selbst zu einem. Sondern, es braucht bei allem... aber, ich meine, wenn ich einen Goethe lesen will, dann muss ich auch das Buch in die Hand nehmen und aufmachen, oder wenn ich es als Lesebuch ins Ding hineinnehme.[03:08:22]  Also ich brauche immer, wenn ich mich mit so etwas beschäftigen will – aber sonst ist relativ viel – IST vorhanden.[03:08:30]  Es gibt immer viele Ausstellungen über den Tanz, gut das sind dann Kostüme, Bühnenbilder, Fotos. Aber es gibt immer das. Und am wichtigsten ist Ballette natürlich schon, dass es läuft und aufgeführt wird.[03:08:45]  Aber es kann ja in einem Land nicht alles aufgeführt werden. [03:08:48] 

I: Die Frage ist mehr noch hintergründig gewesen. Es kommen zur Weihnachtszeit immer Kompanien aus dem Osten, die mit Stars werben, die den "Nussknacker" aufführen, die "Giselle" aufführen, die irgendwelche klassischen Ballette auf eine furchtbare Art, sag ich jetzt mal. Die Leute gehen sich das anschauen, weil es vielleicht günstiger ist als im Opernhaus. Und das ist nachher das, was sich einprägt, wo die Leute sagen, das interessiert mich, das ist schlecht. Vielleicht haben sie sogar recht. [03:09:17] 

P: Ich glaube nicht mal, dass alle so schlecht sind. Wobei, ich kenne nicht alle. Aber, ich bin es mir nicht anschauen gegangen.[03:09:27]  Ich war das letzte Mal im "Schwanensee" und im "Nussknacker" gewesen – meine Enkelinnen sind jetzt in dem Alter, wo sie das mal sehen wollen – und ich suche mir dann das Theater am Stadtgarten in Winterthur aus. Sie haben aber dieses Jahr, die nächste Spielzeit keinen Klassiker dabei. (3:09:44) 

Aber sie haben immer... – 

I: Aber die Tourneetheater, die... (Unv.) – 

P: Die Tourneetheater ja, aber die sind ja nicht so schlecht. Also wir finde es vielleicht übertrieben oder so. Aber ich glaube nicht, dass sie viel Schaden anrichten.[03:10:00]  Und ich glaube auch nicht, dass die Vorurteile so gross ist dann. Wenn ich denke, was sie hier für Vorurteile gegenüber klassischen Tanz hatten.[03:10:10]  Und jetzt gibt es das Zürcher Ballett und es ist Klassik passiert und man weiss, die können zeitgenössisches Ballett machen. Ich hoffe, es ist jetzt kein Problem mehr, oder? (3:10:19) 

So einmalige Aufführungen sind natürlich schade, aber andererseits. Ich würde nie ins Volkshaus gehen, schon nur, weil man es ja nicht sieht.[03:10:31]  Weil ich meine, ich muss wohin gehen, wo Theaterbestuhlung ist, oder? Aber ich glaube nicht, dass die so eine ganz eine falsche Vorstellung haben, sodass die Leute sagen, das ist pfui, grausig und das tue ich mir nicht an. 

I: Ich habe solche Vorstellungen eben gesehen in Bern.[03:10:52]  

P: Ja, aber vielleicht haben es die Leute sogar schön gefunden. Das ist ja dann (unv.) (lacht) Ich weiss es nicht. Ich weiss nur, für die Werke, die einmal gespielt sind, die kann man immer noch besser sehen, weil das kann ja sein, dass jemand denkt, das ist aber komisch gewesen, das hat mir nicht so gefallen.[03:11:15]  Und dann fährt er zufällig nach London und dann sieht er, oh die spielen ja heute "Schwanensee", komm wir gehen doch. Und dann gehen sie vielleicht mal noch in einer guten Inszenierung anschauen. (3:11:23) 

Ich weiss nicht. Ich finde es eigentlich viel schlimmer, wenn die Leute gar nichts wissen. Wenn sie überhaupt gar keinen Zugang haben wollen und haben. Das finde ich eigentlich schlimmer. Und darum finde ich auch, alle diese Sachen, wo man mitmachen kann oder ausprobieren oder irgendwie so.[03:11:50]  Also, ich meine, man kann jetzt, dieses Jahr, kann man zum Beispiel den "Nussknacker" anschauen gehen in der Tonhalle.[03:11:56]  Und zwar ist es ein Kinderkonzert und gleichzeitig tut die Yen Han mit ihren Schülern Teile davon aufführen.[03:12:08]  Also, das ist jetzt würde ich sagen, ein sehr guter Zugang, wenn man zu so etwas ins Konzert zu gehen und das Konzert geht eine Stunde. Man kann jetzt die Karten kaufen. (3:12:18) 

I: Ist gut. 

P: Nein, eben, es gibt ja so Sachen. Man muss einfach sich ein wenig umschauen. Es gibt ja auch diese Sachen, wo auch der Zugang... Sie haben auch die den "Feuervogel", sie haben auch andere Sachen.... Ich glaube auch, wenn es ihnen nicht so gefällt, es bringt dennoch etwas.[03:12:39]  

I: Wir haben über ganz viel geredet. Und über ganz viel nicht geredet. "Feuervogel", es hat andere Sachen gegeben, hast du noch irgendetwas, was du mir ganz wichtiges mitteilen willst? [03:12:51] Oder was ich dich nicht gefragt habe, worüber du noch gerne reden möchtest?

P: Ja, ich glaube (hustet und räuspert sich) 

K: Willst du einen Schluck Wasser? 

P: [03:13:04] Wir haben noch wenig über den Spuck geredet. Wir haben noch wenig über das jetzige Ballett geredet...– 

I: Wir können das jetzt noch machen, was willst du über den Christian Spuck noch... (unv.) 

P: Ja, es ist einfach wieder eine neue Richtung. Er hat...–
I: Er ist sieben Jahre hier und wird wiederkommen, also das wird eine längere... 

[03:13:26] 
P: Und wird nochmal sechs, sieben Jahre... 2025 glaube ich, haben sie mal im Vertrag... Ja! Eben, er hat sehr grossen Erfolg und er hat das Theater geprägt. Es ist einfach wieder eine ganz andere Art, was er macht. 

I: In welcher Beziehung?

P: [03:13:48] Eben, einerseits – wir haben da hinten ja den Mantel, das zeigt schon, das ist ja kein gewöhnliches Ballettkostüm, sondern das zeigt, dass er sich mit einem Thema, das durch die Musik vermittelt wird – die "Winterreise" – dass er sich da mit allen Gefühlen, die im Winter mit Einsamkeit, mit Ausgesetztheit, mit Verletzlichkeit, auch mit dem Sich-Schützen im Winter.[03:14:16]  Eben, dass man so einen Mantel braucht, um sich... in dem man sich nur schwierig bewegen kann, obschon das auch wieder sehr attraktiv aussieht. (3:14:26) 

Und so setzt er sich mit bestimmter Musik auseinander, wobei es nicht im dem Sinn, wie es bei Spoerli bei den "Goldberg-Variationen" oder Balanchine oder irgendwie so ist, dass er NUR auf die Musik eingeht, sondern eigentlich viel mehr auf die Gefühle, die das in ihm auslöst und das ist sehr interessant, weil er eben auch stark mit theatralischen Mitteln arbeitet... [03:14:58] Er macht aus der Bühne wirklich quasi ein Emotionstheater. Irgendwie passt das dann sehr gut zusammen.[03:15:11]  Das ist eine Sache. Und er hat auch ein "Verdi-Requiem" gemacht, das mir persönlich überhaupt nicht gefallen hat, aber das ist mein Problem, nicht sein Problem. (3:15:24) 

I: Was hat dir nicht gefallen?

P: Ich höre mir das "Verdi-Requiem" lieber nur an. 

I: Und Neumeier? 

P: Auch nicht. Nein. 

I: Brauchst du auch nicht? 

P: Nein! 

I: Also, die Passion...– 

P: [03:15:36] Den Neumeier...– nein, muss ich nicht. Da habe ich schon in der Musik selbst genug, aber das ist etwas ganz Persönliches, oder? 

I: Aber die"Schöpfung" vom Haydn, das ist gegangen?
P:[03:15:46] Eigentlich auch nicht ganz. Ich glaube, es wäre ohne das Bühnenbild von der Rosali nicht so ein Wahnsinnserfolg geworden. Schon weil... – jetzt sind wir schon wieder zurück in der Vergangenheit – also, der Scholz hat auch dramaturgische Fehler; also Fehler kann man sagen.[03:16:13]  Ich meine, wenn man in der "Schöpfung" ist es irgendwie komisch, wenn dort, wo erst das Licht kommt, schon alle herumwuseln, ganz ein Haufen Menschen.[03:16:23]  Und sich ganz viele Lebendiges bewegt. Man könnte das viel effektvoller machen und auch, wo dann endlich der Mensch da gewesen ist, dann hat das irgendwie komisch gewirkt.[03:16:37]  Also, mich hat es einfach nicht überzeugt. Und auch vom Neumeier habe ich andere Werke, die ich besser finde. (3:16:43) 

Aber jetzt zum Spuck zurück, oder? Er erzählt einfach auf eine neue, andere Art, es ist nicht eine psychologische Art, sondern es ist mehr etwas, das mit Theater und Dramatik zu tun hat.[03:16:59]  Und da arbeitet er mit grossen Gegensätzen, eigentlich nicht nur mit tänzerischer Bewegung, sondern er nimmt noch viele andere Mittel dazu.[03:17:10]  Und das ist etwas, was die Leute sehr anspricht und was die Leute auch verständlich finden. Und daneben hat er immer wieder interessante Gastchoreografien.[03:17:25]  Ich glaube, das ist gut. Und was mich natürlich auch vor allem fasziniert, das ist, dass er dem Goecke immer wieder die Möglichkeit gibt, hier in Zürich zu arbeiten. (3:17:41) 

Und so, wie ich das erlebe, aber wie gesagt, das ist nur von aussen, ich kenne ihn ja nicht persönlich, aber wenn ich erlebe, in den Proben oder auch bei den Einführungsmatinéen, ist er einfach auch jemand, der eine Gastchoreografin, einen Gastchoreograf auch richtig betreut.[03:18:00]  Und der auch mit seinen Tänzern ein gutes Verhältnis hat. Und das spürt man. Das teilt sich einfach mit, dass da keine Spannungen sind. Sondern dass alle wirklich mit Leib und Seele dabei sind und das überträgt sich natürlich...–[03:18:16]  

I: Eine Art wie beim Martin Schläpfer, wo es ähnlich ist...– 

P: [03:18:19] Ja, ja. Da ist es ähnlich. Der Martin Schläpfer hat natürlich auch genau gewusst, was er will. Während dem der Goecke ja eher es vielleicht noch schwieriger hat mit sich selbst, um es mal so zu sagen.[03:18:33]  Und es darum eben wichtiger ist, dass er da auch das hat, wobei er hat jetzt dann seine eigene Kompanie. Aber ich finde es eine grosse Bereicherung. (3:18:43) 

Kylian haben wir schon so viele gesehen. Das haben wir schon seit der Pat Neary immer eine Choreografie vom Kylian. Da ist es vielleicht weniger wichtig, dass das kommt. Ich finde es eigentlich interessanter, wenn er neuere – beziehungs- weise nicht unbedingt neuere oder junge, aber Choreografen, die vorher nie im Repertoire gewesen sind, wenn er solche bringt.[03:19:09]  Eben, wenn der Goecke, ich weiss nicht, alle zwei Jahre wieder irgendetwas bringt, das gibt doch dann auch wieder so etwas wie eine Tradition. Und solche Sachen finde ich dann eigentlich sehr gut disponiert. (3:19:23) 

Ja. Das ist natürlich auch wirklich schon, dass er die Gastspiele machen kann. 

I: Danke Ursula. Wunderbar.
P: Ich weiss nicht, wahrscheinlich kommt mir erst am Abend in den Sinn, was ich noch vergessen habe.
I: Mir auch. 

 P: Aber, vielleicht weiss es die Julia. (deutet hinter die Kamera) 


